- 为什一个逐步开放的国家，人们却越来越僵化，保守，封闭，凡是皆以利为结果，不顾规则？
- 不少媒体都存在一种红包制度，红包制度就是鼓励非个性，有红包制度就是鼓励共性。在这个年代个性不美，你想从无到有创立个性，就是丑恶的。根本没有理想，谁去挖井谁是傻帽，谁去卖水谁才是真正的时尚。
- 我答应的话，十五天内我就可以挣到一千万。中央台不允许主持人做广告，那嚒我辞掉中央台的工作，因为中央台我干到退休也挣不到一千万。我辞掉了，挣完一千万，完事儿了。我想过，但我是看老电影长大的，我不会轻易放弃原则。因为放弃太容易了，我跟许钟明说《宁死不屈》的事，放弃就是一秒钟的事，坚持就是一辈子的选择，到现在为止我还是选择坚持。晚上睡不着觉我起来经常想，算了，干吧。但是我觉得现在做的事情是很有意义的，他有意义到让我不能轻易放弃。
- 生活本身就是困境，所以也没有什么困境，想开了就是那么回事。
- 在中国不是你想为国家办事，你就会理所当然地很顺利，很得志，或者得到很多支持，有时候往往是相反的。只有你们坚持了，很多愿意帮你们的人才会站出来。因为很多人都想这么做事，但他们不会去做这样的事。你们只要坚持，慢慢地你们这支队伍周围就会有人愿意去伸手了。
- 俄国市集的销量总是高于小说的，这在别的国家很难想象。普希金在俄国地位跟神差不多，到处都是他的雕像，超过了所有国王的雕像。
- 而我认为商业化的时代更可怕，他是一个无所不在的怪物，首先掏空人的心灵，用物质生活的满足感取而代之。我想大部分年轻人失去了反抗能力，因为他们不知道反抗的是什么。教育也扮演了某种同谋的角色，让人生下来就不在有怀疑精神。我曾经打过比方，就像那流水线传送带，从生到死，一切几乎已经被决定了。
- 这是一个毫无精神向度的时代，一个丧尸时代文化价值与理想的时代，一个充斥语言垃圾的时代。一方面，我们生活在不同的行话中：学者的行话、商人的行话、政客的行话，等等，另一方面，最为通行的是娱乐语言、网络语言和新媒体语言，在所谓全球化的网络时代，这种雅和俗的结合构成最大公约数，简化人类语言的表现力。
- 廖一梅见过很多优秀的、聪明的和特别有魅力的人，但是她没有见过一个幸福的人。越是优秀的人，越是敏感的人，只会更加痛苦， 充满了冲突与纠结。
- 每一个人都应该有自己的小世界，当你跟一个人接触时，其实你是接触他的小世界。但是很奇怪，我身边每一个人都不在乎自己的小世界，他们的小世界都残缺不全，所以会让你很难受，因为他们不会去尊重你，他会用自己的方式去压迫你，他也不管人与人之间的尊重和距离，用隐性或显性的方式让你在与他交流时有压力。
- 80 年代的学生和 90 年代的还不一样，80 年代的学生社会责任感比较强，尤其是北大清华这样的学校，都觉得自己写出的东西得有点社会责任感，写出的东西比较沧桑一点，我估计是受崔健的影响，包括齐秦，他早期的作品影响还是挺大的。
- 当时已文艺青年，摇滚铁托，城市愤青，闲散游民，理想主义者，乌托邦分子以及农民为主的摇滚音乐节诞生了。
- 现在很多音乐节周边全是武警、警察，这是音乐节吗？这是同一首歌，老百姓都在拘着，这不是劫不是心目中狂欢，狂欢是什么？人在世上，光着来光着去，哪怕你这个区域外面怎么着，但我需要一个特区，我需要我的尊严，我的人格，即使不要了，也是我自己舍弃，不是你强加给我的尊严和人格。
- 平等是一种可望而不可及的东西，中国人更不知道什么叫平等和尊重。在网络交流中，人们潜意识里都希望别人对自己平等，而意识不到自己对别人平等。就像传销一样，你总听到有人通过传销挣钱发财了，到底谁为这个连环交易买单呢，这是个常识问题。
- 不管今天的网络交流变得如何真实化他都无法达到人与人之间交流的最基本要求，表情，眼神，语气，动作必须同在。书信、电话的出现，已经让交流打了折扣，互联网的交流，在此基础上又打了一次粉碎性骨折，他形成了新的互动方式~语言交流障碍。但都按照自己的逻辑（甚至没有逻辑）往下推进。你说前门楼子，他说胯骨轴子。粉丝不管跟谁交流，就像是两个听力极差的人在声嘶力竭。
- 湖南卫视和天娱联手制造和巩固了一种新的消费模式：粉丝消费，这种消费关系，就是向盲目和毫无鉴别能力的消费者提供最低级的产品。这也让他们在专业上不思进取，当这种低级消费变得愈加坚固之后，他理所当然被看成是一种成功的商业模式，进而这种模式也传染到电影产业，然后他制造出一种大众消费能力很强的假象，实际上是文化产业的制造者在不断拉低自己的底线以迎合没有鉴别和欣赏能力的消费群体。
- 客观的讲，这些选秀歌手中有不少人条件很好，如果好好拾掇一下，相信能有不少人会成为新生代的中坚力量，可事实是由于唱片公司这个角色的消失，导致音乐在技术和审美上失去了判断标准，而电视选秀节目的高收视率和选手人气的瞬间升值，会让经纪公司侥幸的认为他们已经成功了，从而忽略了音乐的重要性，但这些选秀歌手被一波波的扔向市场后，都鲜有作为。他们成名之前要么默默无闻，要么是电视台综艺节目的常客，成名后本可以脱胎换骨，更进一步，可是他们签约的公司，不管是所谓的唱片公司还是经纪公司，都从没在音乐上花过心思。
- 电视选秀本属于娱乐节目，他们只关注收视率和广告收入，并不关心音乐本身，但是为了让节目变得好看，他们肯定会在音乐上下一些功夫，包括评判歌手的综合音乐标准。这会给人造成一种假象，好像那几个拍桌子的人就代表了一切音乐美学的评判标准，实际上他们无论做什么都是按照事先准备的脚本进行，而不是真正的选拔音乐人才。他们的判断标准非常单一，就是通过几分钟的时间从音乐上下一个判断，并且还要让节目好看，至于几个月的专业培训就能让歌手发生质变，那更是荒唐，10 年树木，百天能树人吗？只是这场秀必须进行下去而已。
- 唱片公司在选择一个歌手时，会考虑得更多，除了音乐上的专业素质之外，歌手本身的性格、修养，对艺术的见解，天赋，形象……以及唱片公司针对市场受众需要或是整个文化潮流、社会动态的观察预见、对音乐本身的艺术价值评估，等等，各种综合因素都要考虑最终决定是否会签约。所以唱片公司会推出不同类型，风格，针对不同受众的音乐，这样才会让整个音乐工业变得丰富。但是选秀选出来的人不具备这些标准，几乎完全是通过临场发挥好坏或是某一个专业人士的喜好来决定他的命运，这种选择方式本身就是违背艺术和市场规律的，这些人当道的结果就是你现在看到的样子，音乐变成电视励志脱口秀。
- 在电视观众的耳朵里，音乐美学的判断只剩下“唱功”两个字，他们更多是被所谓的人生励志、八卦绯闻、插科打诨所干扰，这些选手们在瞬间被放大得很立体，但是他们的音乐却变得无比干瘪。对歌手而言，他们逐渐失去了以专辑为单元的音乐美学尝试，因为他们可能没机会或者根本不需要去演绎复杂多元风格的作品来验证自己对音乐的理解，他们只需要开大嗓门，照葫芦画瓢唱些别人的歌便可以混上一阵子。
- 马尔科姆.考利在《流放者的归来》里说了一段话：“任何艺术的创新，在没有做完所有的死胡同之前，不会自行夭折，任何艺术的创新，在不完全走到自己反面之前，不会完全夭折。”把所有的错误都犯了，把所有的脸都丢了，把所有的市场都拱翻了，自然会有新生。
- 无知不可怕，以无知为荣就非常可怕。
- 中央电视台春节联欢晚会是这样一个东西：他用 30 多年的努力达到了和中国足球一样的境界--主要是供老百姓发泄用。但是他每年都要披着欢乐祥和的外衣出现在除夕之夜的饭桌上，端上一盘鸡肋，让你食之无味，又弃之不忍他几乎变成一个举国体制，投入大量人力物力财力，在凭借一种垄断方式获得越来越大的经济效益的同时，口碑却与之相反。
- 问题是他们一致认为他们花时间做出一台节目，是给口味不同的广大观众看的，那这无论从哲学上还是数学上看，都是一个无法自圆其说的悖论。所以这些年他们已经准备了很多借口，他们会说没法满足所有人的喜好，既然没法满足所有人，只能办一台想象中满足所有人的节目，可是想象力又太差了。
- 过去我们生活在一个好像总是被给予快乐的环境中，因为在过去，各种运动让人无法左右自己的命运，人们感受到一点点快乐都不是通过自己的努力创造的，而是被给予的。
- 实质上春晚变成了一个宣传阵地，国家政策，建设成就，光辉形象，甚至外交政策……都塞进了春晚。一个本来是在除夕之夜让观众开心逗乐的晚会节目，便成了一个政策或政府形象的宣传片。这种做法要么是不屑于民众的快乐，要么是只为了满足少数人的要求。
- 今天的文化娱乐艺术市场，从商业角度上看，有了前所未有的繁荣，但是毫无创造力，都是直接演变成商业速巧的文化现象，无法沉淀出文化，人们关注的是用文化娱乐形式创造商业价值，而不是让文化自身进步，文化的独立品格消失了，人们只能在苏巧的文化氛围里像食腐动物一样去寻找一些小趣味和恶趣味。
- 为了安全，为了能通过，不能批评，不能讽刺，不能触及现实，相声小品中最有魅力的要素，慢慢都被抽干净了，语言类节目几乎变成了哑剧。
- 春晚里什么都有，唯独丧失的是一种文化真情，这种丧失文化真情的方式就是结果优先先，告诉你，我要感染你打动你，然后你要走进来，你必须进来，你没有理由不进来，当一种艺术规律被践踏之后，他们可以变得如此疯狂和自信。
- 人们都记得当猫王，从黑人音乐中涉取营养，成为一代歌王的时候，没有人会提出质疑……你偷走了黑人的音乐。因为猫王的成功可能代表美国人的价值观：努力，幸运，成功……但是黑人不行。虽然公共厕所里的种族红线，公交车上的种族座位消失了，但是人们心中径渭分明的界限从来没有消失，当有人试图越过这一界限时，他才会显现出来。
- 每一个人都应该有自己的小世界，当你跟一个人接触时，其实你是接触他的小世界。但是很奇怪我身边每一个都不在乎自己的小世界，他们的小世界都残缺不全，所以会让你很难受，因为他不会去尊重你，他会用自己的方式去压迫你，他也不管人与人之间的尊重和距离，用隐形或显性的方式让你在与他交流时有压力。
- 80 年代的学生和 90 年代的还不一样，80 年代学生社会责任感比较强，尤其是北大、清华，这样的学校，都觉得自己写出的东西得有点社会责任感，写的东西都比较沧桑一点，我估计是受崔健的影响，包括齐秦 ，他早期的作品影响还是挺大的。
- 当时以文艺青年、摇滚铁托、城市愤青、闲散游民、理想主义者、乌托邦分子以及农民为主的摇滚音乐节诞生了。
- 张帆在回顾当时与公安部门打交道的经历时说：“我们跟公安的沟通，最后完全是针尖对麦芒，他们说不让卖酒，我说户外音乐节喝啤酒可以让人知性高兴。他们说喝酒会打架，我说不会，亚洲人喝不到打架就软了，我说我们卖的酒倒在纸杯里，和国外一样。他们说你们的观众必须坐着，因为在迷笛音乐节之前，全中国所有的演出都是坐着看的。我说你摆着椅子，万一有紧急事件发生，对疏散不利，海淀公园很宽阔，大家走着看，不是很好吗？我们给他们看国外的音乐节的录像、照片，我说音乐节是个节日，不是音乐会，大家要互动。因为这种事跟他们沟通很难，他们没有概念，不知道音乐节是什么。他们又说，摇滚音乐节有毒品怎么办，有的话给治安造成很大压力，我说摇滚音乐节不可能有吸毒，不可能有摇头丸，不可能有海洛因，为什么？很简单，摇头丸你吃进去后要音乐不停的在动，至少半小时，这样才能 high，但我们的摇滚乐，每四五分钟就停一下，停了会让吃摇头丸的人难受死不可。他们又说要是有抽大麻的怎么办？我就直接说了，如果我发现现场有吸大麻的，我们的工作人员会尽快把他带离现场，你们警察不要上，容易造成矛盾激化。我说摇滚乐是一种让年轻人去发泄的形式，你们警察不要管，以往的迷笛音乐节都很安全。”
- 现在很多音乐节周边全是武警、警察，这是音乐节吗？这是同一首歌，老百姓都在拘着，这不是节，不是心目中狂欢。狂欢是什么？人在世上光着来光着去，哪怕你这个区域外面怎么着，但我需要一个特区，我需要我的尊严，我的人格 即使不要了，也是我自己舍弃，不是你强加给我的尊严和人格。
- 