- 章伯钧、储安平主持的《光明日报》则是想从民主党派机关报的角度，来贯彻和尝试下泽东所讲的“长期共存、互相监督”了。记得粉“四人帮”后中共重提统战政策，于是，在恢复了活动的八个民主党派的部分人士中，流行着这样的话：“长期共存？荣幸，荣幸。互相监督？岂敢，岂敢。”
民主党派的作用是双轨的桥梁。所谓双轨，一是教育成员，一是代表民主党派成员及所联系群众，监督共产党和人民政府。今天的报纸主要是在第二条轨道上起作用。
- 为什么《人民日报》登的，“光明”没有必要也去登？为什么只要是发生的事实，他不经请示就要发表？—因为储安平一向认为，办 报无非是“代表普通百姓说话，体现政治监督”。他在报社公开讲： “揭露，揭露，再揭露，我们的目的在于揭露，分析和解决问题是共 产党的事。”储安平讲的揭露和某些人理解的揭露，大不相同。储安 平所说的揭露、是特指揭示和提出社会存在的现象和问题。其中内含 着以揭露来促使党和政府改进工作、纠正缺点的政治愿望和新闻观念。
- 1949年开国以后，那时中央人民政府六个副主席中有三个党外人上，四个副总理中有两个党外人士，也还像个联合政府的样子。可是后来政府改组，中华人民共和国的副主席只有一个位，原来中央人民政府的几个非党副主席，他们的椅子都搬到人大常委会去了。
- 人与社会—是人类政治的绝对主题。而储（安平）罗（隆基）二人的思想启蒙和政治思维、都是在“人”的概念和“法”的理论指导下形成的。在他们看来，世界上任何一种政治体制，都不能摆脱人权的观念和法律的形式。这也是任何一种性质的政府，赖以存在的惟一原则。（现在的中国既为共和国政体，那么政治上的改善，则必须摒弃传统社会的控制手段，而强调这个“惟一原则”。
- 鲁迅认为：“真的知识阶级是不顾利害的”，“他们对于社会永不会满意的、所感受的永远是痛苦，所看到的永远是缺点，他们预备着将来的牺牲。
- 陆机《平复帖》是用四万大洋从溥心畲的手里买的。这个价钱算便宜的，因为溥心畲开口就要二十万大洋。买展子虔的《游春图》、是我把弓弦胡同的一所宅院（据说是李莲英旧居）卖给辅仁（大学），再用美元换成二百二上两黄金，又让潘素变卖一件首饰凑成二百四十两、从玉池山房老板那里弄来的。那老板张口索要的黄金是八百两！《三希堂帖》、李白字《上阳台帖》、唐寅《蜀官妓图》，当时老袁的庶务司长郭世五愿以一十万大洋卖我。
- 人心鄙夷，世情益乖。相亲相关相近相厚的人，似流星坠逝，如浮云飘散。
- 他不以荣辱待己，不以成败论人。
- 是的，脆弱的生命随时可以 消失，一切都可能转瞬即空，归于破灭，惟有死者的灵魂和生 者的情感是永远的存在。
- 十天后，即1949年6月16日上午，中国民主同盟在北平创办的机关报《光明日报》、出版了它的第一张报纸。社长章伯钧、总编辑胡愈之，秘书长萨空了、总经理林仲易。
- 自由—这个概念的内涵对知识分子来说，是最最重要的、也是最最宝贵的。它们几乎与人身自由有着同等的分量，被 一些人视之为生命。所以，当父亲得知作为高级知识分子政治派别的民盟能拥有一份报纸，且又由自己负责筹建的时候，其心情活像一个男人在筹办婚大典、激动、欣幸、亢奋、还有满脑子的盘算和设想。
- 依然无恙。个米、自由之获得，非出白天赐，非出自任何人的特许。而人类长期斗争的结果，得之愈艰，食之愈甘，爱之愈切。
- 康有为的墓在青岛、文革中被抛骨扬场。革命群众举着他的颅骨和白发，游街示众。据说，还是守墓人将其残骸收拢，又埋人墓穴。
- 晚上，我仔细品度《观察》。这本杂志的封面是再简单不过的、几乎就是一张白纸，素而朝天。可它的撰稿人，无不赫赫有名。从胡适到邵燕祥，中国当代文化才俊，被主办者储安平网罗殆尽。政治、经济、哲学、宗教、法律、文学、社会学等诸多学科，均进入它的视野。对国家出路、朝野风云、国际动向、社会事件、思想活动、生活就业等一系列现实问题，它都以知识分子一颗自由的心录，做了观察与回答。
- “思想与政见是人人不必尽同的，亦事实上所不能尽同的。如强人以相同，或胁之以相同，只是徒劳而已。在不同之中，何以相安？何以共处？则惟有尊重民主之精神，确立民主的作风，尊重异己，接受批评，取人之长，去吾之短，这是择善而从，不必攻乎异端，如能如此，斯能安矣，斯能处矣。本刊愿力守此旨。”他又写道：“运用自由，享受自由，这本是人类社会共有之合理的权利，亦同是人类理性生活之崇高的表现。它从不受暴力的支配，并永远反抗暴力的侵犯。暴力虽时或得逞，然终归于失败。民主自由之神。
- 她说，在一座大楼里住着许多国家的房客，有英国人，法国人，犹太人，德国久，还有中国人。一天夜里、大楼突然起火。只见英国人去救妻子，德国人去救女儿、法国人去找情人、犹太人去拿钱袋。而中国人呢，却背着老母亲向楼下快跑。
- 在经过了人生的艰难与惨厉，在体味了反人性的诬陷和背弃之后，聂绀弩带着内心深处的荒凉，带着任何人都无法解救的寂寞，带着最隐秘的生活体验、终日写作、抽烟，埋头读书、沉思。他以文学为精神方向，以写作为生存方式，继续活下去，有如一叶孤帆远离喧嚣的港湾、驶向苍茫大海。
- “在我们这个国度、政治即使不是惟一的存在，也是最大的现实了。浩子，你可真是个现实主义者呀。”
- 望门投止思张俭，忍死须爽待杜根。我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。
- 读马（克思）恩（格斯）要看德文版的，苏联的俄译本不行。1960、61年的时候，提出马克思主义学说的核心是阶级和阶级斗争，父亲听了怒不可遏，说：“把马克思主义说成是阶级和阶级斗争学说，叫混蛋逻辑。”话的尖锐以及声音之大，把我和妈妈都吓呆了。他很反感把马克思主义说成是放之四海而皆准的真理。父亲认为，想用一种理论囊括所有的事物是根本不可能的，也是没有的。他还说：马克思和恩格斯的本质是书生、学者。马克思主义是学术性质的，中国文人说法叫书生之见。只是后来把它完全政治化、而且当作了工具使用。谁读了德文本的马恩全集，谁就能把这些荒谬矫正过来。
- 自由之获得，非出白天赐，非出自任何人的特许，而人类长期斗争的结果，得之愈艰，食之愈什，爱之愈切。
思想与政见是人人不必尽同的，亦事实上所不能尽同的。如强人以相同，或胁之以相同、只是徒劳面已。在不同之中、何以相安？何以共处？则有尊重民主之精神，确立民主的作风，尊重异己，接受批评，取人之长，去吾之短，这是择善面从，不必政乎异端、如能如此、斯能安矣，斯能处矣。本刊愿力守此旨。”他又写道：“运用自由，享受自由，这本是人类社会共有之合理的权利，亦同是人类理性生活之崇高的表现。它从不受暴力的支配，并永远反抗暴力的侵犯。暴力虽时或得，然终归于失败。
- 是我在国民党统治时，已经出卖了灵魂，成了行尸走肉，这次文化大革命，才触及灵魂，给我换魂换心，我只能肝脑涂地人检举了，写了材料、感谢文化大革命，感谢革命群众，感谢……
- 全是几百年的古建筑，怎能下得去手？许多年前，几近绝望的梁思成跪抱城砖，仰望苍穹，大放悲声：“五十年后，你们会后悔的！可50年后的2011年，他们没后悔，他们把梁思成的故居也给拆了……
- 说贫下中农一辈子都吃红芋，照样干社会主是还有义，唱《东方红》，知识分子下干校要树立一辈子吃红芋干革未命的决心，当年红军长征爬雪山过草地，连皮带草根都照样神思票吃，他正说时，有两人连续放了两个屁，其声如裂帛，又如老黄牛嗡着鼻子叫，惹得在座的好几个人都扪着嘴不好笑出声。大家都知道吃红芋就是屁多。
- 在你死我活的斗争中产生了温情脉脉的资产阶级人道主义思想，甚至同情敌人的处境。
- 中国民主政团同盟，即中国民主同盟之前身，原是三党三派，是为组成最广泛的抗口统一战线，在中共的积极支持下，1941年于重庆成立。三党是指父亲领导的第三党（即今日之中国农工民主党），左舜生领导的青年党、张君励领导的国家社会党；三派是指黄炎培创办的中华职业教育社，梁漱溟建立的乡村建设派和沈钧儒、史良领导的救国会这样的一个结构组合，就注定它自成立之日即患有先天性宗派行为症。
- 研究五七反右运动史的人，都在寻找毛泽东于十五天的时间长度里、决定由整风转为反右的具体原因及文化心理因素。据说，其中一个重要因素、就是罗隆基讲的那句“现在是无产阶级的小知识分子领导资产阶级大知识分子”的话，传到了他的：耳朵里，伤了脸面，刺痛了心。因为罗隆基这句政治话语，表达的却是一种根深蒂固的文化歧视。
- 1949年后在知识分子群体中搞的一系列政治思想运动、无一不是在反反复复、铺天盖地、无休无止的检查、反省、交代、检举、揭发、批判、斗争中、控制环境， 控制被批判者人身。利用人们的内疚和自惭，产生恐怖心理。而孤立 的处境，紧张的情绪，加上持久的社会压力和反复的思想灌输，在摧 毁一个人的内在个性的时候，被批判者只有屈服于权威，至少是暂时 接受“新”的思想和观念，此外别无出路。
- 听说俞平伯想吃点儿嫩豌豆，又怕邻居发现。 老两口想了个办法，晚上蒙着被单剥豌豆，夜里把豌豆壳用手搓成碎 末儿，掺和在炉灰里，第二天倒了出去。结果，还是被检查垃圾的人 发现，又挨了批斗，骂这个反动学术权威还继续过着资产阶级的生活。
- 是的，脆弱的生命随时可以消失，一切都可能转瞬即空，归于破灭，惟有死者的灵魂和生者的情感是永远的存在。
- 早在1941年3月。民盟在重庆成立的时候。他的机关报。《光明报》于9月即在香港出版。是由民盟委托梁淑溟一手操持的。4月16号下午，民盟总部在北京饭店举行的第7次会议上。暂时负责《中国时报》报馆接收工作的胡愈之。做出书报告说。《中国时报》不甚合用，请改为接收《世界日报》。10天后，即1949年6月16日上午。中国民主同盟在北京创办的机关报《光明日报》，出版了他的第1张报纸。社长张伯钧。总编辑胡愈之。秘书长萨空了。总经理林仲义易。
- 
