- 但是满清的政绩笔者曾一再替它平反，却比汉、唐、明都要好。清朝不征兵，所以无“兵役”，也不征夫，所以也无“徭役”。绿营是“募兵制”，把社会上的游民、惰民和失业工农，都募去当兵，以减少社会负担（美国今日也是如此）。不像汉、唐、明三朝和今日台湾，要发“六郡良家子”（汉制）或“户有三丁抽一丁”（唐制），或“中学毕业服兵役”（今日台湾）。所以在清朝，“好男”就“不当兵”了。
- 忆幼年闻长者言，在江西、安徽一带的国共战场里（尤其是赣南），路上行人走路，要两手摆动不停。一个人如在野外，两手背着踱方步，万水千山只等闲地欣赏风景，一不小心，就野狗四合，尾随追逐。因为狗儿有经验，它们看到背着手的人，以为他就要被枪毙了。—它们随后就可大嚼一餐。—人喜欢吃狗狗也喜欢吃人肉啊.
- 朋友，制造太监，可不是一件简单的事体呢！我们儒家道统，集3000年之经验才把阉割太监做得个干净俐落，有伤无死。施阉割之术需有高度消毒防毒，去腐生肌，蜡条通便，温（蚕）室护理等尖端医学。还要长短大小、分厘不爽、手快眼明、钢刀锋利等高级手术和器材。为避免被阉者精神异化、发疯寻死，它还需要有诸种“复身”、“娶妻”、“纳妾”等阿Q制度来加以慰藉。这都是极高深的心理学······如此这般，才能制造出大批“公公”，来保证万岁爷作雄海狗的特权！—这都是我汉家文化极卓越的“成就”始克臻此！
- 则勒令分为“男行”、“女行”。青壮男子则编入军营；妇女则编入“女馆”，随同劳动。百工技艺亦按职业性质，编入诸“馆”。所有公产均入“圣库”；市民私产则勒令“进贡”，加以没收。家人不得私聚；夫妇不许同床。违令者“斩首不留”。阖城上下除王侯高干之外，同吃同住同劳动，整个南京城遂恍如一大军营。—此实中国历史上，在百年后中共搞“大跃进”（1958）之前，破天荒的有实无名的“人民公社”；有中国特色的共产主义之彻底施行！
- 手持钢刀九十九，杀尽胡儿方罢休。99先生也叫28划生。9+10+9=28画。28划生元是毛泽东当学生时在长沙办湘江评论的笔名。原来在1949年秋季。中共在北京升旗建国的时候。据说毛公的风水先生劝他选一个大日子迁入中南海。毛就选了9月9日。毛泽东死于1976年9月9日。也算是个巧合吧。
- 人民如海、财货如山
- 根据1842年中英《南京条约》的规定，欧美商人和传教士，可以在上海等“五口”之内，租地建屋，以便通商和传教。因此，在1845年英、法二国乃与上海中国地方政府议定，在上海的叛军城北郊各划地皮一小块，作为“租借地”，是所谓“第一次土地章程”。 
- 17世纪之末，俄国军队东侵到外兴安岭至西麓时。被强大的清军所阻。一战之下，俄军挫败。于是有了中俄《尼布楚条约》康熙28年公元1689年签订。该条约之主款，厥为两强以外兴安岭为界，划疆而治。两方相安无事，一百七十年。到1860年。英法联军攻破北京。俄国人乃斯掉《尼布楚条约》，近战我国东北。强行占据海参威。改名俄国属地镇东港。
- 马列派的史学家，更会把它概念化一番说：帝国主义何以是万恶之源呢？因为它是“资本主义的最高阶段”。万恶之源的上面，还有一个总源的“资本主义”。
- 如只为感情所驱使，而把“帝国主义”看成近代中国的“万恶之源”，这多少也有乖史实。因为它在枪杆、鸦片之外也还有些好东西。
- 《中英南京条约》（1842）中，鸦片走私被蒙混过关，未提一字。然《中美望厦条约》（1844），则明订鸦片为“违禁品”（contraband），贸易为走私，美商不得参与。1858年中美天津续约，美使列威廉原拟重续此条，然为英使额尔金（Lord Elgin）所骀，乃将此条删除，遂使英人未费一辞竟将鸡片贸易合法化矣。
- 林肯总统说得好：“你可骗所有人民于一时；骗部分人民于永远；但你不能永远欺骗全体人民。“
- 中国清室崛起，而康雍乾三朝（1662～1795）本身固亦为一强大之陆上帝国主义也。以故于17世纪之末，俄军东侵至外兴安岭之西麓时，乃为强大清军所遏阻。一战之下，俄军挫败，乃有中俄《尼布楚条约》（清康熙二十八年，公元1689）之签订。该条约之主款厥为两强以外兴安岭为界，划疆而治。俄人之陆路东侵至此乃告一大段落；双方相安无事者凡170年。直至1860年（咸丰十年），英法联军攻破北京，俄人乃撕掉《尼布楚条约》，进占我东北，强据我海参崴，改名俄属“镇东港”（俄语 Vladivostok，即镇东二字之组合也），从此为患北方，至今未已。
- 满清皇帝是不能乱花钱的。他是个“制度”（institution）。国家为维持这个institution是有其一定预算的。
- 般于昏迷中受神灵之“诏”，清醒后记忆犹新，能遵“诏”办事或、传言者，往往都被列入“先知”（prophet）的一类。至于一些于昏迷状态中，能为神鬼传语（多用韵文、诗歌），而醒后自己本人却一无所知者，西人叫做“巫师”（shaman）。其实“先知”与年，“巫师”之别，只是替鬼神传语的方式之不同罢了。皇帝是中央集权体制中最高级别的官僚。他不是个”寡头独裁者“。清末女主当权，破坏了这个制度，她因此亡了夫家，也报了娘家的世仇，才成为亡国之后的。
- 1927年8月1日贺龙叶挺在南昌“暴动”，叛离国民党的国民革命军。
- 传统流寇的作战方式，多为裹胁农民，钻隙流窜，飘忽如疾风暴雨；其锋不可当。撄其锋者，无不粉身碎骨。因此官军追剿亦有一套不成文法。他们照例是以邻为壑，只追不堵。堵则自取灭亡，有百害无一利；追则可以趁火打劫，随地报功请赏，有百利无一弊。正面官军如躲避不了，也只死守城池和险要，或旁敲侧击，绝不正面堵截。在这一公式之下，则流寇一起，便滚起雪球，如入无人之境。尾追官军也就养寇自重，呼啸相从，绝不放 松。好在中国太大，大家都可无限制的玩其走马灯。所以黄巢、张献忠等起义时，都有“拖死官军”之名言；官军亦乐得被拖死而不疲也。提督向荣的不断升迁就是个好例子。。。 30年代中期朱毛“红军”自江西瑞金突围“长征”时，逃双方所运用的，还是这一传统公式。追的“中央军”和逃的“红军”，相距往往只是“一日之程”。在红军过境之处，指挥官  湖南何键、广东陈济棠、广西李白、云南龙 云、四川刘湘、西北诸马······都只守不堵，“红军”过境而去，便皆大欢喜。
- 英国人在上海既有如此群众、如此衙门，因此上述那支“上海义勇队”（后改称“上海万国商团”），基本上是一支由英国海军陆战队支援，由英国领事领导的英国武装。他们既一战赶走了清军；小刀会又望洋却步，这个真空状态下的“租界”，就被他们鹊巢鸠占了。这支乌合的“义勇队”自觉管理城市经验不足，身兼香港总督的文翰乃从香港调来一批印度警察，维持治安。这便是后来我们所亲眼看到的“红头阿三”的一世祖了。上海租界既然被这支英国武装实际的占领了，它总得还有个文官衙门，来负起政务管理的责任。为此，他们又组织一个执行委员会（erecutive committee）。这个委员会逐渐扩大和改组，就变成后来上海的“工部局”（Municipal Council）了。如此这般的文武双管齐下，很快的，上海的英法“租借地”就变成国中之国的英法殖民地了。
- 不特此也。后来吴道台脱险归来，要重开海关办公。但是此 时中国海关已为英国人条封。户外有英国水兵站岗，吴氏不得其 门而入，乃想在同街另行租屋设关，亦为英人所阻，无法实行。 吴不得已乃租得洋商铁皮船二艘，在黄浦江边，海关门前，设关 江上，亦为英舰所驱逐。吴又移关至黄浦江口，英人亦借口“违 反条约”，不许在内地设关。吴被逼走投无路，终于接受英领阿 利国建议，由各国领事代征关税。
- 在鸦片战争期中，林则徐曾向美商买了一条1080吨的大洋船“剑桥号”（Cambridge），并装了34尊英制大炮。但是林钦差并不要把这条大洋船开到海上与英船对轰。相反的，他把这洋轮横停于珠江口内，作为障碍物，兼作炮台之用。结果被英国水兵爬上去，连船带炮给开走了。
- 表面上看来，李鸿章这支大舰队，是世界一流的了。但是亲自参加这项军备竞赛的李鸿章本人是知彼知己的。他知道他的舰艇速度不够快。他要加买快速巡洋舰。在甲午前夕英国的阿摩士庄厂知道它老主顾的脾胃，特以新近下水的世界最快、时速23海里的4000吨巡洋舰，奉献给这位中国“宰相”。英人知道鸿章是内行，非买不可；鸿章也自知非买不可。—但是四化没有五化，就要出毛病啰！举朝只一个行家；余子碌碌，众口铄金，他就买不成了。结果这条船被日本人买去，就变成后来日本的吉野号。—其后把我北洋舰队冲得落花流水者，即此姝也。著史者，执笔至此，岂能不感慨系之？此是后话。
- 且说甲午黄海之战时，中日双方参战者，各有大小舰艇12艘。我方的12舰共有舰长（管带）14人（镇远、致远二舰均一死一继）。这14管带经笔者约略调查，似乎全是马尾水师学堂的毕业生。最不可想像者是，他们14人中，至少有10人是马尾船校“第一期”的同班同学。在他们底下工作的大副二副等人，马尾校友就更不知道有多少了。
- 马尾一期生，以第一名入校，可能也是第一名结业者，名为严宗光。他后来改名严复（1854～1921），则康有为、梁启超、张之洞、翁同龢、谭嗣同、载湉，乃至陈独秀、胡适之等早期就丢掉“四化”，专搞“五化”的人们，就受其影响了。
- 须知，四化者，科技现代化也。五化者，政治现代化也。“政治现代化”不一定要搞什么鸟“民主墙”嘛！但你至少也该搞个干净而有效率的现代化政府—至少也得像当时德国和日本那样。像我们慈禧老太后治下的那摊烂狗屎，总归是不够资格参加世界军备竞赛的—帝国主义虽然都是“土匪”、“强盗”，但是盗亦有道也。
- 先看所谓旗人。1644年吴三桂引清兵入关时，满军八旗加汉军旗和蒙旗，全民皆兵，男女老幼（今日所谓军眷）盖有30余万人。且用个中共的名词，他们的军需给养是实行一种“供给
 制”—中共的解放八旗，在进城前也是如此的。 那时既然所有的“旗人”都是兵，所以所有的旗人都“吃粮”。后来再经居心不良的汉奸代为策划，旗人纵不当兵也照样吃粮。因而有幸生为旗人，呱呱坠地时便开始领退休金、养老金，一领领了两百多年，终于把一个劝劳尚武的边疆少数民族，大半变成了通都大邑里，游手好闲、吃喝玩乐的“懒满”（不是懒汉）。但是这些懒满的生活费是哪里来的呢？那就靠原是八旗大军的后勤总司令部的“内务府”了。
 - 13年中，康童生六考六败。这对一个自负极高的知识分子的心理的打击，是不难想像的，亏他还有这个耐性和雄心。所幸苍天不负苦心人。康有为本已绝意科场，终老山林。可是他敌不过可怜的寡母（30左右开始守寡）和诸叔的强大压力；在他36岁时（1893），还要提着个“考篮”，再与一些十余岁嘻嘻哈哈的小把戏，排队走入广州考棚，拚其最后一次的老命。果然有志者，事竟成。康有为这一次“中举”了。—前后做了20年的“老童生”。其后时来运转，连科及第。两年之后，他在北京“会试”高中，居然当了“进士”—真如郑板桥所说的：“如今脱得青衫去，一洗当年满面羞。”—板桥是康熙秀才、雍正举人、乾隆进士！
 - 张之洞这项“中学为体、西学为用”的高论，用句目前的新名词来说，便叫做“文化融汇”（acculturation）—也就是不同文化之间的截长补短。可是铁镜公主说得好：“驸马爷，您要我怎么“长”？怎么“短”呀？”要“知道”中西文化之间的“长短”，不但驸马爷不够格，康有为、张之洞也不具备“知道”的条件。连个“中西之学俱粹”的胡适，纵粗知其长短，亦不知如何去“融汇”，因为 acculturation 不单是“智慧”（wisdom）的问 题；它牵涉到“实验”（experimentation）、“时机”（timing）甚至 “机运”（chances）等多种条件的汇合。这是整个社会长期的运作；佛语所谓“福慧双修”，不可一蹴而几的。所以少说大话，搞点“黑猫白猫”，从头来起，也未始非解决之道。
 - 甲午战后在中国兴起的政治改革热潮，上篇已略有所述，原有急进、缓进两派的。康有为所发动的缓进派，比杨衢云、孙逸仙所搞的急进派还要早两年—孙中山于1893年在广州行医时，原来也是个缓进派。他为仰慕康氏，曾托友好转致结交之意。谁知康氏自高自大竟然说“孙某如欲订交，宜先具“门生帖”拜师乃可”，拒不见孙。中山原也是个“舍我其谁”的人，何能拜康有为做老师呢？二人因此就缘悭一面了（见冯自由《革命逸史》）。翌年孙上书李鸿章时，又碰到一位更自高自大的老官僚，抹了他一鼻子灰。中山一怒之下，才舍缓就急，遂转往夏威夷自组其“兴中会”，并结交了杨衢云来联合造反。谁知杨衢云又是个唯我独尊的人（见《谢缵泰回忆录》）。一槽容不了二驴，中山其后竟变成急进派的单干户。
 - 商鞅“作法自毙”终遭“车裂”（四五部马车或牛车把他拉裂成几条肉块），死得最惨。王莽食古不化，搞教条主义，结果也被砍头。王安石以旧瓶装新酒，用已锈烂的国家机器，来改造
积重难返的大病态社会。他能保全了首级，也算是“命大”。
- 义和团在北京之烧也，始则逢“洋”必烧。6月16日拳众在大栅栏焚烧“老德记”西药房。一时火焰冲天失去控制，左右前后，烈火延烧三日不灭，把最繁华的前门大街一带，千余家巨商大铺（一说4千家），焚成废墟。正阳门楼亦被烧塌。京师24家铸银炉厂亦全被焚毁。北京市所有钱庄银行因之被迫歇业。通货既不流通，市场交易全停，一夕之间，北京就不是北京了。
- 这三次中的第一次便是1860年“英法联军”攻破北京，并把那一座“东方凡尔赛”的圆明园烧成灰烬。但是这次国耻对满族统治者的教训不大。那时入侵的洋兵不足两万，而北京的禁城之内，巍峨宫阙即有9千余间。加上圆明园、颐和园和东陵、西陵，仅是皇家内务府所管的财产，就足够这些洋强盗搬运的了。那时中国又没有通海口的铁路。再加上北京天津一带高官贵族的王侯宅第，和千万家富商大贾的巨铺广厦。万把个小强盗一朝窜入，个个满载而归，累得要死，也搬不了“天朝”的几座金仓银库。
- 他们八国终于组成一支拟开往北京的增援部队。（这支援军包括英军915人，德军540人，俄军312人，法军158人，美军112人，日军54人，义军40人，奥匈军25人。共计2066人。公推英国海军司令西摩（Ad—miral Sir Edward H．Seymour）统一指挥，并于1900年6月11日搭 火车前往北京，保卫使馆。
- 可是这种以英商独大的中国进出口贸易，到1897年就受到严重挑战了。前些篇已言之，自德国人占了胶湾，俄人占了旅大，法人占了广州湾，与这些港口邻接的中国腹地，渐次就沦为列强的“势力范围”（spheres of in—fuence）。在这些“范围”之内，各列强始则强迫中国不许在各该范围内，让第三国插手租借土地或筑路开矿。次一步则各“范围”就要逐渐被各列强划为“保护地”（protectorate）。第三步则各列强就要各自建立其海关体制、关税税率和行政系统。如此一来，大清帝国就变成鄂图曼帝国和波兰第二。要被列强正式“瓜分”（partition）了。“瓜分中国”（cutting the Chinese melon）几乎 已成定局。这一瓜分形势大致说来是：俄占满蒙新疆。德国以山东为中心，南向至吴淞口，北到秦皇岛，西及西安和宜昌。法则囊括滇桂川黔四省和粤西。日则独占福建包括厦门。英国如参加瓜分，则可侵占长江流域、粤东地区和西藏。
- 这一瓜分局势之迅速形成，作为倒楣的“炎黄子孙”不必谈了；读者试思，您如果是英国首相或美国总统，您作何感想？中国对外通商的35港口，21行省，蒙藏新疆地方，原来都是一强独大的英国市场；对美贸易粗及20％。其他列强对华贸易之总和则不及10％。如今这些小鬼竟然要把大清帝国瓜分！在英国人看来，他们瓜分的不只是中国而是大英帝国的市场—这市场有4万万消费者，值百抽五由英国管理的低关税，无限供应的廉价劳工，开不完的煤铁矿，建不完的铁路，千万以上吞云吐雾的瘾君子.·····要让这些小鬼来“瓜分”？他们瓜分中国事小，瓜分英国市场事大！因此，英国佬就要设法阻止他们来瓜分中国了。
- 就当这极少数扩张主义者正在龙心不定之时，谁知天赐良缘，为着古巴问题，美国忽然和西班牙打了起来，想不到这场为时不过4个月的“美西战争”（1898年4至8月），西班牙这个老牌帝国主义竟如此窝囊，被美国打得一败涂地。美国随之解放了古巴；占领了波多黎各（也使今日纽约变成了波人乐园）和关岛；也使那拥有6千岛屿的菲律宾归顺于星条旗下。总之，一夕之间，美国就变成了世界强国；远东政局因此也随之彻底改观了。
- 《纽约时报》何以如此偏激呢？说穿了也没啥深文大义。须知美国这个国家，一开始便是个中产阶级的国家。—它在“殖民时代”（Colonial Period）于维吉尼亚（孙立人的母校所在地）一带，搞“计口授田”（五个黑口可抵三个白口），是一夫授田50英亩（合300华亩）。瞧瞧，一个农夫向政府领取耕地，一领便是一口300亩。五口之家，便是1500亩。在中国历史上，有几个大地主（包括“官僚大地主”像李鸿章那样），一家能拥有如许的土地？—这还是殖民时代呢！工业化以后的美国，那还要谈吗？大地主洛克菲勒向政府捐地筑路，一捐就是40英里（120华里）。哈里曼一捐就包括大湖7个，今日纽约郊区的“七湖公园”。
- 《纽约时报》是一份美国中产阶级自由主义者的报纸。它的言论、立场，以及它一切对中国的评述，都是从美国中产阶级自由主义者的价值观念出发的。它的千百万读者和它臭味相投，因而它能一唱百和，成为今日西方最有权威、最有影响力的报纸。—正因为它被西方读者宠坏了，东方读者不知其所以然，震于它的盛名，被它洗了脑，也跟着它起哄，是十分可笑的。相反的，无产阶级的同志们乱骂资产阶级和他们的喉舌，实在也是“不怪自家无见识”了。
- 袁世凯就不然了。他是中华民国全国大一统，包括外蒙古、唐努乌梁海和西藏在内（台湾那时在国际法上和香港一样，是被割让成外国的殖民地了），皆有合法代表的各党各派（包括“国民党”），一致公选的、合法的、正式的中华民国的“第一任（正式）大总统”！
- 袁世凯则是在“辛亥武昌起义”一周年时，经由中华民国正式国会，合法选出来的第一任正式大总统。其合法性，和华盛顿所经过的法律程序，几乎（不，不是“几乎”，是事实上）完全一样的。可是他的继任国家元首，从黎元洪······曹锟、段祺瑞······张作霖······蒋中正·····到李登辉······在法理学（jurisprudence）上说，就没那么光鲜了。 
- “天演论”里的“天赋人权”者，天生吾民，与生俱来，不可剥夺之“人的权利”（human right）也。分不清这个现代文明的基本观念，而欲天下澄清，完成从帝制向民治的政治转型，那就
缘木求鱼了。
- 再者，袁府最得意的两辈祖宗甲三和保恒兄弟行，寿命都很短：甲三算是最高寿，只活了57岁。其后保恒52；保龄48；保庆则只活了44岁。可说都是死在壮年。据说袁府其他“保”字辈兄弟，也都寿命不长。袁家这个短寿的传统，对后来做了总统的袁世凯，也是他生命中很大的压力—他在55、56岁的时候（与国民党和日本斗争最激烈之时），他就怕他自己也余日无多了。他既有这桩迷信的恐惧，“大太子”袁克定，以迷信治迷信就乘虚而入了。克定认为只有做皇帝，做“真命天子”，才能突破他们袁氏家族传统里的生死大关—项城显然是听信了太子之言，堕入“欺父误国”的太子术中，才决心称帝的。—这也民国史上“迷信影响政治”的实例之一吧！
- 后来作黄埔军校校长、陆军大学校长之老总统蒋公中正（原名志清），未尝涉足“士官”也。他老人家在日本的学籍到联队学兵为止。何应钦、张群则真是士官毕业生。岳公是个认真求学的好学生，学业因辛亥革命而中断；二次革命后流亡东瀛时，始续学毕业。
- 辛亥革命个时，江亢虎要搞“社会主义”，孙文大总统对他说，将来把崇明在岛划给你，你先到崇明岛上，去实验实验再说。孙文总统干不成了；江亢虎也就失去他那个“社会主义实验岛”了。
- 从汪寿华（1927年上海工运领袖）、邓演达开始到王实味、高岗、饶漱石、刘少奇、林彪，国共两党所杀的“反革命”加起来，至少一千万人！不是危言耸听吧！现在“反革命罪”改叫
“颠覆政府罪”—恩高德厚，“一身剐”、“寸磔”不搞了。但是犯了“颠覆政府罪”，日子还是不好受呢！
- 但是老太婆为何突然对十一国宣战呢？答曰：那是受一桩“假情报”刺激的结果。在1900年6月16日，西后在一项讨论和战大计的六部、九卿、军机、总署、诸王、贝勒同时出席的“御前会议”里，还力主召回李鸿章和袁、世凯，主持对列强和谈；并令刚毅和董福祥，共同开导义和团，“勒令解散”。谁知当天夜里荣禄收到一宗假情报，说十一国公使 已共同决定“勒令皇太后归政”。这一记莫须有的情报把老太婆 吓得魂飞天外。
- 闲话扯多了，再回头聊聊老太后。当《辛丑条约》原本电报抵达西安时，据说老太后欣喜不尽，因为洋人这次，一不要她“归政”（这是她最怕的）；二不要她“割地”（她虽不在乎，究竟窝囊）。赔点小钱，在这位一掷百万的老姨太，那才不在乎呢！钱反正不是她的。哪儿筹来，反正是李鸿章的事。在老太后看来，鸿章和戎之才，真是古今无双。鸿章之功，保国卫主，也真是遮天盖地。老李虽然为她累死了，死了也要封侯—把“肃毅伯”晋封“肃毅侯”。
- 第一是军事。袁以其完整的“武卫右军”为基础，逐渐练出一支精锐的、现代化的国防陆军。有名的“北洋六镇”（每镇6000人，约合今之一师），和与这支国防军有关的各项设施，诸如“保定军官学堂”、“军械学堂”、“军医学堂”、“经理学堂”、“马医学堂”等等，都是袁氏一手创办的。袁更拟订全国征兵方案，并由朝廷饬令各省兴办陆军小学，依次递升至陆军大学。他的最高目标是为大清帝国练出36镇现代化的“常备军”。［附注］抗战前夕，国府军委会曾着手编练36个“整编师”。数目可能是不谋而合；也可能是以袁的老方案为张本的。36镇的计划，自然因袁的调职而搁浅。但是这“北洋六镇”却是辛亥革命时，袁氏复出的最大本钱。袁死后它们也是皖、直系的基本武力；它的军官都变成了“军阀”，为国人所诟病。可叹的是，一个国家政治不上轨道，哪一个大军官不是军阀呢？政治上轨道，他们不都是国防精兵？
- 但是奇怪吧！在这传统官僚变资本家的必然转变中，袁世凯倒是个例外。他既不是个资本家，又不炒股票，也不做“股东”什么的。他帐目不清则有之，也多少有几个钱零花，但为数有限。不像李鸿章、盛宣怀，富可敌国！“袁世凯还是个清官呢！”—古怪吧！但是袁的另项更深远的计划就触礁了—他要在中央搞“君主立宪”；在省区搞“地方自治”。
- “孙中山”之名为今日世俗所通用。但是被称为“中山先生”的这位先生本人，却一辈子未尝自称为孙中山。他的名字大致有十来个，但是他在历史上活动的名字则叫“孙文”。他自己生前所习用的，以及有关于他的一切公私文件，均用“孙文”④。
- 我国古代政治家陈平告诉他的主子刘邦说：“陛下于马上得之，不能于马上治之。”马上得之是破坏的结果；下马而治之，则要凭一点一滴经验之累积。智慧与机运并用，不可凭空臆造，奢谈什么什么主义。
- 再看看国父的“平均地权”的高论吧！中山那时谈平均地权，非搞毛泽东式的“土改”也。他的重点是亨利·乔治的“单税法”中“无劳增值、涨价归公”那一套—说浅显一点，中山先生反对现代化过程中，资本主义的“炒地皮”。伦敦地价在19世纪涨了3千倍，不知出了多少地皮客、大富翁。其后美国和澳洲也急起直追（读者也可看看今日的香港、台北甚至厦门）。亨利·乔治老兄在纽约点出了这一点。1896年中山在伦敦待了8个月，也证实了这一点。孙中山是个好学深思的人，一辈子都在中西典籍（尤其是西书）中探索学理。读到乔治的《进步与贫困》之后，恍然大悟，非反对炒地皮不可。
- 汪原在南洋一带随孙黄二公办杂务，然自觉同盟会已到山穷水尽的地步，非自己舍身做烈士别无他策，乃留下血书不辞而别，由倾慕他的女友陈璧君向乃母逼出8000元（此为陈璧君自报，实数犹待考），乃偕璧君及同志喻培伦、黄复生等数人辗转潜入北京，诈开“守真照相馆”，谋刺摄政王载沣。小才子怎能做职业刺客呢？事机不密，汪黄两人就被破获逮捕了。北京捕获的革命党刺客，竟然是文名满天下的汪精卫。消息传出，一城皆惊！汪黄大狱由肃亲王善耆亲自主审，而善耆竟是个惜才之士，他首先便被汪氏的文名仪表供词和风采所慑服。当他把汪、黄两犯“隔离审讯”时，两人皆坚称是“个人谋反，累及无辜朋友”，叩请庭上将本犯千刀万剐而将无辜者释放。据说善耆闻供大为感动，竟放下朱笔，再三叹息，口称“义士、义士”不绝。就这样他才说服摄政王载沣，把这两个罪至凌迟处死、九族同诛的“大逆犯”，轻判为“永远监禁”的。
- 子治世之能臣，乱世之奸雄。
- 但凡人们认为重要和美好的事物往往是微不足道的。或者卑鄙龌龊的。所有那些耀眼的光辉，所有那些富丽堂皇的外表，往往掩盖着古老的罪行，这些罪行已经为人们司空见惯，不但没有受到惩罚，反而风靡一时，有人们想出种种美化的办法加以粉饰。
- 当外国电影工作者到美国拍片。美国电影工业老是想把他们自己的规定强加到人家身上。亚洲人好不容易到好莱坞工作，而且我说的可不只是这部电影的状况我们漫长察觉到某种排外主义，一种不言而喻的隔离做法，我不认为这是出于一般的种族歧视，或许比较像某种大家长主义，在拍片现场，亚洲摄影师和他们的助理没什么决定权，剪辑师也没什么说话的余地，因为人家完全不信任他们。



- 