# 生活在别处
- 如果说每个人的生命都是独特的，就让我们按照独特的方式去生活吧，抛弃所有的旧事物。
- 她属于那类特殊的灵魂，有时会把想象中事量控制 情应该发展成什么样子当成事实本身，她总是在维护自己的道德，是滔滔 欲望和自己想象中的真实。她当然记得和四十来岁的男人说的男朋友话；但她也很清楚她不该这样说的，于是她拒绝记忆中的这份存在。
- 如今，对于所 家的故事去说，有人来说，那是政治诉讼的时代，迫害的时代，禁书成堆的时代，到用墨汁涂黑肚子的情，到处都是通过所谓的法律进行谋杀的时代。但据我们的回忆，我们应当为它作证：那不仅仅是恐怖时代，也是抒情时代！诗人和刽子 手一起统治着那个时代。
- 您是诗人，您是生活的情人，您和另一个女人睡觉不会伤害你女朋友的，生命是短暂的，机会一旦失去就不会再来。
- 一年是四千三百八十个新诗人。你想出国吗？”“为什么不呢？”雅罗米尔说, “那么就继续写，”编辑说，“我可以十分肯定地告诉你，迟早有一天我们会出口诗人。别的国家出口装配工，工程师，小麦或煤炭，我们国家的宝贵资源就是抒情诗人。捷克的诗人将出去 最后，他帮助建立发展中国家的诗歌。作为交换，我们可以得到椰子和香蕉。
- 革命能给予成人什么呢？对一些人争的喧哗总能给诗人 来说是不幸，对另一些人来说则是狂热。但是这种狂热的价值不大，因为这狂热只和生活最为悲惨的那一半人有关，而且革命在能给人们带来好处的同时，也将带来彷徨，令人精疲力竭的动荡和习惯的彻底颠覆。
- 让学院艺术从坟墓中复生，并刑罚，而将他打回已经且制造成千上万座政治家半身像的革命不仅仅背叛了现代艺术，所有人都会知道也可能是背叛了革命本身。这样的革命不是要改造世界，正相反：它是要保留历史上最反动的精神，盲从的精神，规范的精神，武断的精神，宗教信仰的精神和清规戒律的精神。
- 是因为真正的 童年没有一点天堂的意味，根本就没什么温情可言。温情只有当我们已届成年，满怀恐惧地回想起种种我们在童 年时不可能意识到的童年的好处时才能存在。温情，是成年带给我们的恐惧.
- 最糟糕的不在于这个世界不够自由，而是在于人类已经忘记了自由。
- 她明白自己根本还不知道究竟是要还是不要这个男人，她发觉自己永远是一个又蠢又没有经验的小女孩，她知道如果她能有是的，一点点感觉，预料到点什么，现在的这一切就不会发生。这种想法思考已题对她而言是一种令她安心的借口，因为这可以说明她之所以和人己说发通奸，不是因为肉欲，而是因为无知；而她随即又为自己的无知感到愤怒，她愤恨那个让她永远处在不成熟状态的男人，这层愤怒如所有的铁幕般遮挡住了她的思维，很快她就不再审视自己目前所做的一切，只听见愈加急促的喘息声了。
- 你知道他们在监狱里怎么对我吗？单独关着，只有一本《圣经》。我用它垫屁股坐在石头地上。他们看到我做的事就把书拿走，换了一本口袋那么大的小《圣经》回来。没办法坐了，我只好把整本《圣经》和《圣约书》都看完了。
- 一株吊满人体碎片的树，一株吊满手指的，还有一只眼睛从高处竖着俯视着下面。
- 如果说我们不能改变这个世界，至少我们应当改变自己的生活，应当自由的去生活。
- 光阴似箭，日月如梭。这是形容时光过得极快的老词儿。而对于那些受着灾难折磨的人却恰恰相反。说它如箭吧，是乱箭穿心。说他如梭吧。那是织着剪不断，理还乱的苦楚。说度日如年也不那么准确。不只是觉得日子不长啊。山中方七日，世上已千年。那还是心里非常悠然哩。
- 况且我现在是真正的无产阶级。一无所有。工资扣发，存款没收。知识无用，前途渺茫。我唯一还有的大概只是一颗赤诚的心。嗨，心算什么呢？看不见，摸不着。心电图表现的不过是跳动频率。 X光所透视的不过是一扇阴影。
- 在诗歌这片领地上，所有的话都是真理。诗人昨天说：生命就像哭泣一样无用。他今天说：生命就像笑容一样快乐。每回都是他有道理。他今天说：一切都结束了，在寂静中沉默。明天他又会说：什么都没有结束，一切都在永恒的回响。而两句都是真的。诗人根本不需要证明：唯一的证明就取决于他的激情的程度。抒情的天才同时就是没有经验的天才。诗人对这个世界的事情知之甚少。但从他心中迸发出来的词语却都成了美丽的组装件。最终仿佛水晶一般确定：诗人从来都不是成熟的男人。但他的诗句总具有一种预言式的成熟。在这份成熟面前，诗人本人也无从进入。
- 人们都很友善，烟递来递去，滴到他这里，他没有抽，又继续递了下去。远远的有人把成箱的啤酒运进来。阵势仿佛在运送洪水时的救灾物资。女孩们都很好看。发着光。怎么会有那么多好看的女孩？世界真好啊。
- 我们总是枪毙一切有趣的东西。因为越是有趣的东西。就越包含着恶毒的寓意。
- 朱利安.本达对知识分子的定义更具体些。可以作为索维尔这个定义的补充。他说。知识分子全是这样一种人。他们的活动本质上不追求实用目标。他们是在艺术科学或形而上学的思考中。简言之。是在获取非物质的优势中寻求乐趣的人。
- 他愿意千万次的放弃他诗歌中的成熟来换取他的成熟。他愿用他所有的诗歌交换一次性交。
- 在波西米亚。现代艺术一直在呼唤共产主义革命。但是革命来临了。当现代艺术宣布无条件加入能为众人所理解的大众现实主义时。革命却抛弃了现代艺术。因为觉得现代艺术是资产阶级腐朽的可怕象征。

***
# 生命不能承受之轻
- 多年之后我开始怀疑我的青春岁月。那里的一切都美得不真实，或者丑陋得不堪入目。它像是一个恶意的玩笑，把整个世界都交在我手里，却在我刚刚学会珍惜的时候全部夺走。
- 这个世界太丑陋了，没有人决意从坟墓中重新站出来。
- 他回答的尽可能不失分寸，但也显得极不合适，两人都知道这一点，两人都知道，他们都知道这一点。
- 睡觉就像给齿轮擦机油 第二天补的再多也补救不了前一天干涩的磨损
- 这个世界赖以立足的基本点是回归的不存在，因为在这个世界里，一切都预先被原谅了，一切皆可笑地被允许了。
- 因为人的生命只有一次，我们既不能把它与我们以前的生活相比较，也无法使其完美之后再来过度。
- 我们经历着生活中突然临头的一切，毫无防备，就像演员进入初排，如果。生活的第一排练便是生活本身，那生活有什么价值呢？这就是为什么？生活总像一张草图的原因，不，草图还不是最确切的词，因为草图是某件事物的轮廓，是一幅图画的基础，而我们所说的生活是一张没有什么目的的草图，最终也不会成为一幅图画。
- 所有的意义都像水通过河床一样从帽子上消失了。我们也许能称他为赫拉克里特河床（你不能两次走入同一条河流）：这顶帽子是一条河床，每次萨宾娜走过，都看到另一条河流，语义的河流。
- 把音乐变为噪音，是一个必经的过程，人类由此而进入了完全丑陋的历史阶段，完全丑陋的到来，首先表现在无所不在的听觉丑陋：汽车，摩托，电吉他，电钻，高音喇叭，汽笛，而无所不在的视觉丑陋将接踵而至。
- 还有即使是他的老病人也不再邀请他了，不再用香槟酒欢迎他了，这种落魄知识分子的处境不再显得优越，已经变成了一种必须正规的永恒，以及令人不快的东西。
- 特丽莎的梦，揭示了媚俗的真实作态：媚俗是一道为掩盖死亡而关起来的屏幕。在媚俗作态的集权统治王国里，所有答案都是预先给定的，对任何问题都有效，因此媚俗集权统治的真正死敌就是爱提问题的人，一个问题就像一把刀，会划破舞台上的景幕，让我们看到藏在后面的东西。
- 总是很干净，有粉色的皮肉，踏着四蹄大摇大摆，很像一个大腿粗壮的妇人，踩在高跟鞋上。
- 笛卡尔向前迈出了决定性的一步，他认为人是自然的主人和所有者。毫无疑问，他这一步与他直接了当的，否认了动物有灵魂有着深深的联系。笛卡尔说人是主人，人是所有者，因此动物仅仅是一种动机，一种能活动的机器，一个动物感觉伤心，这不是伤心，只是一种不中用了的装置，发出刺耳噪声，一辆马车的轮子吱吱嘎嘎作响，并不是什么痛，只是需要加油而已，所以我们毫无理由为一条狗在实验室被活活剖开而悲伤。
- 尼采，在杜林的旅馆看见一个车夫正在鞭打一匹马，后来跑上前去，当着车夫的面，一把抱住了马头，放声大哭起来。
- 那种经常折磨人类情侣们的问题，他爱我吗？他是不是更爱别人？他比我爱他爱的更多吗？也许我们所有这些关于爱情的问题，这些度量测定试探以及对爱情的挽救都有一个附加效果，就是把爱情削弱，也许我们不能爱的原因就是我们急切的希望被人爱，就是说，我们总是要求从对象那里得到什么东西（爱），因此代替了我们向他的奉献给予，代替了我们对他的无所限制和无所求取，除了他的陪伴。
- 如果卡列宁是一个人，而不是一条狗，肯定早就对特丽莎说了，看，我病了，天天往嘴里送面包圈也厌烦了，你能带点别的什么东西来吗？就在这里整个人类的困境得到了展现，人类的时间，不是一种圆形的循环，是飞速向前的一条直线，所以人不幸福，幸福是对重复的渴求。
- 友谊对于人之不可缺少，是因为它使人的记忆正常运转，回忆过去，把它永远放在心里，这也许是保持像人们说的那种人的自我完整的必要条件。要是自我不缩小是他保持他的容量，就应该像给一盆花浇水一样给他浇洒回忆，而这种浇灌要求和过去的见证人，也就是说和朋友们定期的接触，他们是我们的镜子，我们的回忆，我们对他们什么都不要求，只要他们不时的把它擦一擦，好让我们在那里看看自己。
- 一个朋友能为你做什么，如果有人决定在你窗户前建设一座飞机场，活当人家把你解雇的时候。如果有人帮你，那也是个看不见的人和匿名的人，一个社会协助组织一个保护消费者的协会，一个律师事务所，友谊不可能在任何经验面前经受验证。不再有机会到战场上寻找他的受伤的朋友，不再有机会在强盗面前为保护朋友而无视刀剑，我们无需经历严峻的危险就走过我们的生命，但也无需经历友谊。
- 我想瞧一瞧你的眼皮，他像擦洗汽车挡风玻璃的雨刷一样擦洗你的眼膜。
- 要说自然生活，就涉嫌理想主义，尽管理想主义已经含羞带愧退远了，剩下的挂念仍然是怎样才能比较自然的生活，人类可怜到只求各留一份弹指欲破的隐私，有隐私，就算自然。
- 政治教条的首功是：是强定善恶，立即使两者绝对化，抹掉中间层次，无处不在的厉虐性构成了。
- 人们在俯首听令时，甘于构从最简明易行的令，宗教早就适应了这类庶民的心理取向，贯彻一种剧烈的意志，以采用几个字，两三句烙印鲜明的话最能生效，最富引诱力。
- 罪恶地当局并非由犯罪分子们组成的，他们确认自己发现了通往天堂的唯一通道，如此英勇的捍卫科幻小说家创造出来的星球，绝色女郎用美丽的长腿表示着蔑视。这在入侵者国家里，是五六百年来不曾见过的。
- 