# 局外人
- 历来优秀的作品都在这个公共场所中所表现出来的，几乎都是批判倾向，这构成了文学中的民主传统与人道主义传统，对于这一个传统历来的读者都是认同的，赞赏的，敬重的。
- 加缪又在局外人一译本的序言中，对这个人物做出一连串的赞词：“他不耍花招，从这个意义上说，他是他所生活的那个社会里的局外人。他拒绝说谎……是什么，他就说什么，他拒绝矫饰自己的感情，于是社会就感到受到了威胁”。
- 我不是这里的人，也不是别处的。世界只是一片陌生的景物，我的精神在此无依无靠，一切与己无关
- 如此一来，每个人否不得不独自仰望天空，过着得过且过得生活。这种集体虚度光阴的生活时间一长或许是对人意志的磨炼，但是如今却开始让人变得注重得失和斤斤计较。例如，我们城里的有些人已经受命于其他的事物，他们听命于晴天和雨天。
- 流放的感觉就像一直存在于我们内心深处得空虚感，这是一种清晰儿确定得情感，一种难以自拔的回忆漩涡，一种荒谬至极的幻想。要么幻想时光倒流，要么幻想时间即逝。
- 一个人的死亡只有在有人见证的情况下才会被在意，所以当一亿具尸体被丢进历史的长河，想起来就像是一缕青烟罢了。
- 问题:要把握时间，该如何做？答案:去体会度日如年的感觉。途径: 去牙医的候诊室里，在不舒服的椅子上坐上整整几天，礼拜日的下午，在自家的阳台上度过，去挺别人用自己陌生的语言坐报告，去旅行，选择一条路程最曲折遥远，又最不便利的路线，并且得一路站着，去剧院售票处前排很久得队，但是买不到票。
- 过分夸大圣人好事其实是在潜移默化的宣扬罪恶。因为人们会误以为罪恶是稀疏平常的，而圣人好事才是稀有难见的。
- 人间的罪恶多半是因为愚蠢，愚昧和无见识。无知会让本性善良得人造出与罪犯一样多的灾难。所以关键不在于人性的善恶，善人不比恶人少，人与人之间的愚昧程度却有天壤之别，这才是区别正与邪的标准。期中，那些什么也不知道但以为自己全明白，以为自己可以掌握他人生命的人是最可恶的。
- 不管是灾难的开始还是结束，人们总要说些漂亮的话。只有大难临头的时候，人们才会被现实折服。也就是，沉默忍受着，走着瞧吧！
- 唯一能看出这里曾有过人气的是堆积木中间的一些零散的铜质或石质的人像。它们沉默地诉说着其所代表的那个人曾经的高尚，伟大或辉煌。
- 瘟疫刚流行起来的时候，他们脑中所想念之人的一颦一笑都历历在目，清晰可见却触不可及。但是一天天下来，纵然想念如此深，纵然记得所思念之人的所有，他们也无法想象所想念的那个人此时正在遥远的地方做什么，是哭还是笑。这时期，他们是脑中有清晰影像的，但没法想象那个人真是的情况。接下来的时期，脑中的影像也开始模糊，他们但不是不记得思念之人的脸，虽说也差不多是如此，他们更多的是真正在感觉上和思念之人分离起来，他们的内心开始难以感受到所思念之人的存在。在第一个时期，他们只是愤慨心中所想念的那个人只是个影子，但现在，连这个影子也模糊，苍白，单薄起来，失去了活力。等到更久的时候，他们已经忘记自己曾还有这么美好的时候，对自己曾和一个人那么幸福开心的在一起感到无法想象。
- 他们的眼睛暗淡无光，面容疲倦，浑身散发着颓废的气息。
- 戒严结束，白色时期正式截止。他们抹杀了事实，理智地否认这个世界中的灾难曾经存在过，那里人命如草芥，他们不干承认我们真实经历过那种恐怖时期，那种疯狂的，把所有道德底线否抛弃的禁锢时期。他们不敢承认尸体的气味充斥着所有活人的鼻腔，他们也不肯承认瘟神杀死了所有人，那个时候，我们身边每天总有些人被送进焚尸炉，化为齑(ji)粉，还有些人每天则在无奈和恐惧的笼罩下等着死神驾到。
- 世界没有爱情，就好像没有生命。总有这样的时刻，人们厌恶了监牢，职业，勇气等诸如此类的东西，而去回想曾经的恋人，当时的温柔。
- 其实，这世上任何事情都比不上自己爱着的东西。我们根本不值得为其他事情而放弃自身所爱。可是，我也不懂为什么，我就这样扔下了我所爱的。
- 当你比别人优秀时。人会羡慕嫉妒恨，当你比别人落后时，他们会嘲笑鄙视损，当你和别人差不多时，他们可能就会八卦你的是非。
- 