- 一代人的标志是时尚。但经历历史的内容不仅仅是服装和行话。一个时代的人们，不是担起属于他们时代的变革的重负，便是在他的压力之下死于荒野。-哈罗德.罗森堡。《荒野之死》 - 只要承认有那么一种东西，不论他是什么东西比爱人之心更重要，那么哪怕这种情况只发生一个钟头，而且是在某种独一无二的情况下发生的，那就没有一种损害别人的罪行，不可以在自以为无罪的情况下干出来的人。
- 事实上我觉得在我们这个时代，人们变得不知道该怎么对话了，因为生活中忙着赶来赶去，仿佛再自然不过的压力，还有家常便饭一样的大小意外，占据了大家的时间和心思，让人们失去彼此间的联系，沟通几乎失能。
- 日本是介于一种以极野蛮的资本主义，和一种大家心照不宣的变成种共产主义中间。
- 然而那些人（他们人数极多）做出种种使他十分惊讶和害怕的事情，却表现出极其平静的自信心，不但认为这样做完全应该，并且认为他们所做的事都是很重要很有意义的工作，这就使人很难认为所有那些人都是疯子。至于要他承认他自己发了疯，那他也办不到，因为他感到他的思路是清楚的，这是因为这个缘故。他才经常处于大获不解的状态里。
- 从前的日本人，诚实，大胆，又勇气十足。今天的日本人还是这样吗？我们确实已经进入一个邪恶的时代。受到一种崭新资本主义制度的冲击。粉碎了尊重友爱博爱的价值，我不是共产主义信徒，但我坚决反对资本主义，以各种形式猖獗横行太激烈的资本主义，有他的黑暗面，他会让人失去人性。
- 日本的统计中。让人家知道我们做什么善事，是很尴尬的事。经历过我那样的童年，以及成长过程中那种贫穷。帮助需要帮助的人。对我来说是一件理所当然的事。甚至是一种道德上的义务。那些不跟人分享自己独享财富的有钱人。都是可耻的。我们必须具备一种强烈的分享意识，更不应该炫富，当慈善家当然可以了，但这对每个人来说不是应该属于个人领域的事吗？毕竟。付出这件事到底哪里了不起？这不是一个很自然的举动吗？为什么要去吹嘘自己的善事？不论它的规模是大还是小，拿来吹嘘是不对的。不是靠着说我们的劳动付出多少就能受人尊敬。
- 你知道他们在监狱怎么对我吗？单独关着。只有一本圣经。我用它垫屁股，坐在石头地上。他们看到我做的事就把书拿走了。换了一本口袋那么大小的圣经回来。没办法坐了。我只好把整本圣经和纽约书都看完了。
- 据亚当斯密的说法。贪婪是一种善。因为推动着这世界运转的不是爱而是金钱。
还是亚当斯密说。世界上最高贵的莫过于有钱。最耻辱的莫过于贫穷。
根据亚力士多德的说法。有钱本身就是一种美德。不管这钱是怎么来的。
- 知识分子是有门槛的。这个门槛。就是整合理念的能力。卡尔.曼海姆说。知识分子必须能够把利益冲突转化为理念冲突。他们把使人不安和不满的潜在根源揭露出来。从而促进了社会的自我认知。
- 在一切价值判断之中最坏的一种是：想的太多、太深奥、超过了某些人的理解程度，是一种罪恶。我们在体验思想的快乐时。并没有伤害到任何人。不幸的是。总有人觉得自己受了伤害。诚然。这种快乐不是每一个人都能体验到的。但我们不该对此负责任。我看不出有什么理由要取消这种快乐。除非把卑鄙的嫉妒计算在内。这世界上有人喜欢丰富、有人喜欢单纯。我未见过喜欢丰富的人妒恨、伤害喜欢单纯的人。我见到的情形总是相反。
- 对一位知识分子来说。成为思维的精英。比成为道德精英更为重要。人当然有不思索，把自己变得愚笨的自由。对于这一点，我是一点意见都没有的。问题在于思索，把自己变聪明的自由，到底该不该有？喜欢前一种自由的人认为，过于复杂的思想会使人头脑昏乱。这听上去似乎有些道理。假如你把深山里一位朴素的农民请到城市的化工厂里。他也会因复杂的管道感到头晕。然而这不能成为取消化学工业的理由。所以质朴的人们，假如能把自己理解不了的事情看作是与自己无关的事，那就好了。
- 现在我认为。愚蠢是一种极大的痛苦。降低人类的智能。乃是一种最大的罪孽。所以。以愚蠢教人。那是善良的人所能犯下的最严重的罪孽。从这个意义上来说。我们决不可对善人放松警惕。
- 这说明你是个过来人。你不信我从未在会议上表过态。也没写过批判稿。这种怀疑是对的：因为我既不能证明自己是哑巴。也不能证明自己不会写字。所以这两件事我都是干过的。但是照我的标准。那不叫说话。而是上着一种话语的捐税。我们听说。在过去的年代里。连一些伟大的人物都讲过一些违心的话。这说明征税面非常的宽。因为有征话语税的事。不管我们讲过什么都可以，不必自责。话是上面让说的嘛。
- 老子说。要让大家“虚其心而实其腹”，我听了就不是很喜欢。汉儒废黜百家。独尊儒术。在我看来是个很卑鄙的行为。摩尔爵士设想了一个细节完备的乌托邦。但我像罗素先生一样。绝不肯去其中生活。在这个名单末尾是一些善良的军代表。他们想把一切从我头脑中驱除出去。只剩一本270页的小红书。在生活的其他方面。某种程度的单调、机械是必须忍受的。但是思想决不能包括在内。胡思乱想并不有趣。有趣是有道理而新奇的。在我们生活的这个世界上。最大的不幸就是有些人完全拒绝新奇。
- 哈耶克从多方面阐述了计划经济的弊病，从理论角度上看，其论点和探讨还是有某些启发意义的。从打破过去只讲计划经济的优越性这一点来看，他的观点虽然不完全正确，但其视角可以帮助我们对此进行反思。然而，他把集体主义、社会主义、极权主义和法西斯主义混为一谈，对各种社会主义思潮不加区别，是不符合历史事实的，反映了他在概念上的混乱和立场上的偏颇。特别应该指出的是，哈耶克基于自由主义的立场，对社会主义大加诬蔑，认为社会主义意味着奴役和独裁，攻击社会主文与纳粹主义有同样思想基础，这是极端反动的。鉴于这种情况，读者在阅读时一定要加以鉴别和批判，以免为错误的观点所误导，这一点是十分重要的。
- 自己的播放记录，自己都会吓一跳，这歌，我竟听了这么多遍?某些说不清道不明的思绪，除了静听，自己尚且不敢扪心哪经得起别人追问。我还是戴上耳机吧。可是这些歌啊。我越来越不敢拿出来分享的、我私人的渔火与钟鼓。第一小节响起，沉渣泛滥，清气上升，浊气也上升，突然间我便不再是一个四平八稳的人。我藏起来怕人看见，我躲在花的后面——在我的播放列表里，这些歌是土里的花，不是胭脂画的花，它们在我按下播放键的时候突然绽放。万一你听到，千万别嘲笑。
- <瓦尔登湖>中说，我不强求别人，采取我的生活方式。。但我盼望每个人都能清醒的去发现，和追求他自己的生活方式。而不是模仿他的父亲，母亲，或者邻居
- 只有内心不自由 清贫才成为一种负担
- 他拒绝说谎，是什么他就说是什么，他拒绝矫饰自己的感情，于是社会就感到受到了威胁.
- 比别人读的书多，忧虑的事情也比别人多。他脑子里满是书和忧虑。他抛弃了上帝和信仰。他所有的麻烦都归结于此。~~~《心是孤独的猎手》

- 勒庞在《乌合之众》一书中说过：“人一到群体中，智商就严重降低，为了获得认同，个体愿意抛弃是非，用智商去换取那份让人备感安全的归属感。”
- 菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃
- 我爱过你，可是如今我厌倦了………我并不因为离开你而感到幸福，但是，或许也是为了幸福才想重新开始的。