- 恩格斯早就说过，没有爱情的婚姻是最大的不道德。
- 有一种莫名其妙的力量朝着他的胸膛推了一下，他往后退着，脸朝下跌倒了。他好像从一场噩梦中醒了过来，抬起脑袋看起自己头顶上是一片黑色的天空和一轮耀眼的黑色太阳。只有没有原则的人，才会从痛苦中得到满足。
- 他并不认为战争是什么障碍，在他看来那不过是被领主像赶牛一般驱使的穷人跟被政府驱使的赤脚的士兵在打架罢了。
- 照在他们身上的，还是他们沉入大海时，那个 6 月 9 日星期六上午 11 点的阳光。他正躺在杂货铺里间的吊床上，辗转难眠，一分钟一分钟的数着她回来前的时间，仿佛每一分钟都是永恒。
- 她就像被文火煎熬一般慢慢枯萎了。
- 他在所有方面都和别人格格不入：他的革新精神，他近乎偏执的社会责任感，以及，身处这片到处是嘻嘻哈哈的老顽童的土地上，他的幽默感却异常迟钝，所有这些其实都是他难能可贵的美德，却引起了年长同事的猜忌和年轻同事暗地里的嘲笑。
- 胡维纳尔乌尔比诺医生翻看当时的记录，证实了父亲所采用的方法仁爱多于科学，在很多方面都有被医学原理，以致在很大程度上助长了疫情的迅速蔓延。他是怀着儿子对父亲的同情心证实这一点的--生活慢慢的把儿子变成了父亲的父亲。他第 1 次为自己当初没能和孤军作战而犯下错误的父亲站在一起而感到心痛。但他也没有贬低父亲的功绩，他的勤奋，他的牺牲精神，尤其是他个人的胆识，这一切都让他无愧于这座城市从灾难中死而复生后给予他的那些荣耀。
- 想象着真的是房子里那个带给他不幸的女人，还倚在餍足的丈夫肩上贪睡，这个遐想令他的肝肠寸断，但他并没有制止他，相反他在痛苦中感到满足。
- 她身上的一切都变了样，而且是那么的自然而然，仿佛她天生就是如此。他发现她比以往任何时候都更美，更年轻，却也比以往任何时候都更遥不可及，他不明白这其中的缘故，直到看见她真丝长裙下腹隆起的曲线：她已经有了 6 个月的身孕。然而。最让他感慨万千的是，她和丈夫组成了令人羡慕的一对，两人应付裕如地周旋于他们的世界，仿佛超然于现实的艰难险阻。弗洛伦蒂诺阿里萨没有嫉妒，也没有愤怒，而是感到一种巨大的自卑。他觉得自己可怜、丑陋，低贱，不仅配不上她，也配不上世界上任何一个女人。
- 他已经脱光了，所有的衣服。这让他重新萌生了对下一步的恐惧。但这一步却推迟了好几个小时。乌尔比诺医生只是继续缓慢的叙说，一边说，一边一毫米一毫米的争取她身体的信任。它就像人的长子，你工作一辈子都是为了他，为它牺牲了一切，可到头来，它还是只做它想做的事。
- 在那第 1 个晚上 他们什么都聊了，一直聊到天亮，就是没有谈到爱情，以后也永远不会谈到它，但从最后的结果来看，两人谁都没有做错。
- 如果除了他的作品之外，还有一份感人的声誉，据说他曾经说-其实并没有人真正的听他说过-哥伦比亚的宪法不是给人制定的，而是给天使制定的。
- 那天佛罗伦蒂诺.阿里萨在大教堂前见到怀孕 6 个月身孕，对自己的新角色，驾驭得八面玲珑的菲尔明娜达萨便下定了狠心要赢得名誉和财富以配得上她，他甚至没去考虑，她已经是有夫之妇这个障碍，因为他同时认定胡维纳尔乌尔比诺医生是会死的，就好像这件事取决于他似的，他不知道将在什么时候也不知道会如何发生，但他把它当做一件事不可挡的事，他决心既不着急也躁动的等下去，即便等到世界末日。
- 藏着一份本性的疯狂，可以让瓜希拉沙漠涌出一眼甘泉。让一场高举大十字架的葬礼为泪水淹没。
- 死亡让我感到的唯一痛苦，便是不能为爱而死。
- 然而多年以后的某一天，佛罗伦蒂诺，阿里萨在对镜头梳头的时候，终于发现了他们之间的相似之处，也就是在那时他明白了，一个人意识到自己开始变老，是源于他发现自己开始长得像父亲了。
- 如果说她的小姑子们竟没有活活腐烂在修道院的囚室，那是因为他们已经把囚室带入自己的内心了。
- 向她提供的竟然仅限于世俗的好处：安全感、和谐和幸福，这些东西一旦相加，或许看似爱情，也几乎等于爱情。但它们终究不是爱情。这些疑惑增加了他她的彷徨，因为她也并不坚信，爱情当中就是她生活中最需要的东西。
- 失眠的清晨，一滴一滴排出的尿液，以及每日下午随时可能降临的死亡。佛罗伦萨，阿里萨学会了一件，他已其实已经在无意中多次体验过的事：可以同时爱上几个人，并带着同样的痛苦爱着他们所有人，不背叛其中任何一个。他孤身一人至于码头的人群中，突然发狠似的对自己说：“人心的房间比婊子旅馆里的客房还多。”
- 弗罗伦蒂诺阿里萨心里受到一击。他本想像箭一般快速地凭借本能作出反驳，但年龄的重负战胜了它：他从未在这样短暂的谈话中感到如此精疲力竭，他觉得心脏在隐隐作痛，每跳一下，并在动脉中产生一声金属般的回响。他感到自己衰老、凄凉、无用，有一种想哭出来的急切渴望，以至于再也说不出什么话来。在被各种预感犁出的一道道沟壑的沉默之中。
- 红玫瑰象征着火一般的激情，对守丧的她来说可能是一种冒犯。而黄玫瑰呢，有时象征着好运，但更普遍的时候表达的是嫉妒。他曾听人说起土耳其黑玫瑰，或许那是最合适的，但他一直没能让它们适应自己院子里的气候。想来想去。他决定冒脸带一只白玫瑰，他从不像喜欢其他玫瑰那样喜欢它，就因为他平淡无奇，无声无息，什么也不能表达。