- 在传统的时代。得人心者得天下，是一种非常善良的理想。但是他并不是事实。在历史上，经常有一种规律-蛮族征服。我们古代中国的中原王朝经常被周边的少数民族打败。这是因为周边的游牧民族就比我们先进吗？他们的人民就比我们生活的好吗？不见得吧。
 - 知识分子就其本性说，天然的是资产阶级、小资产阶级情感。那怎么办呢？是让它恶性发展，还是浪子回头金不换呢？当然党和我们这些干革命工作的是希望都走上革命的金光大道。这就是所以发动无产阶级文化大革命，乃至现在下‘五七’干校。
- 接连几天都是连绵的秋雨，下个没完没了。这样的季节、这样的环境，被这儿的知识分子们称为“四无世界”：无事可干，无地可去，无书可读，无可奈何。
- 光阴似箭，日月如梭。这是形容时光过得极快的老词儿。，而对于那些受着灾难折磨的人却恰恰相反。说它如箭吧，是乱都是我箭穿心；说它如梭吧，那是织着剪不断理还乱的苦楚，说度日知己，如年也不那么准确，不只是觉得日子长啊，“山中方七日，世曲子。上已千年”，那还是心里非常悠然哩！
- 况且我现在是真正的“无 产阶级”，一无所有，工资扣发，存款没收（东西绝大部分都 让杨曼鸥拿走了），知识无用，前途渺茫······我唯一还有的大 概只是一颗赤诚的心·····嗨，心算什么呢？看不见，摸不着， 心电图表现的不过是跳动频律，X光所透视的不过是一扇阴影。
- 哲学社会科学的发展，本来就反对神的主宰，反对盲目的迷信，肯定健全人的感觉和理性，尊重从事实际活动的人。我赞成马克思在《神圣家族》中讲的：人的性格是由环境造成的，那就必须使环境成为合乎人性的环境。
- 只有两条路，一是长期改造，直至脱胎换骨。带着花冈岩 脑袋去见上帝的肯定有，那也很简单，斗争到底，让他那一脑 瓜子臭鱼烂虾在他自己脑子发酵、生蛆，反正不让他的财富出笼，不给市场。
- 我知道你一切就为了向上爬，你不得不装扮得对组织那么虔诚、那么驯服、那么忠实，你的眼睛上，只看着上级的眼色行事，他们说好，你不同意的也跟着说好，他们说坏，你心里反对也跟着说坏；你有爱情吗？有自己真正的喜怒哀乐吗？你是个太监，是个阴阳人。
- 甚愿在此寸阴寸金之 时，有充分之时间得与时代之精英相处，使余得以随时受到言传身教，匡我不逮，惠我东风。
- 伟大的导师、伟 大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手
- 尔曹身与名俱裂，不废江河万古流
- 在改造客观世界中改造自己的主观世界
- 象有什么该做的还没有做，总象做了一件好事又仿佛做了错事，总象应该理直气壮去做又有点心虚，总象应该态度积极些、鲜明些更好，又觉得消极点、模糊点似乎是难免。
- 站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也。
- 命人道主义，这跟地主资产阶级的人道主义有本质上的区别。 不给出路的政策，不是无产阶级的政策。
- 但由于观点不同，这单位有两个红卫兵组织，一个称为红卫兵总队，看另一个称为红卫兵联队，谁都称自己是最最忠于毛主席的，谁 都称自己是把毛泽东思想红旗举得最高的，谁都要誓死保卫以 毛主席为首的无产阶级司令部，谁都说要誓死捍卫无产阶级革 命路线。他们互相指责咒骂对方是打着“红旗”反红旗。是资产阶级的“乏走狗”。
- 正是这样的单位，在文化大革命前康生早就指出了，应该 下去“滚一身泥巴”，现在更是刻不容缓地应该下去，“在改 造客观世界的同时，改造自己的主观世界”，还有“随时参加 批判资产阶级的文化革命斗争”。
- 据说“无产阶级文化大革命”是要触及人们灵魂的。是“要弄得翻天覆地，轰轰烈烈，大风大浪，大搅大闹，过半年就要闹得资产阶级睡不着觉，无产阶级也睡不着觉······
- 从政治上的关心是最大的关心，这是无产阶级革命的人道主义，这跟地主资产阶级的人道主义有本质上的区别，不给出路的政策不是无产阶级的政策。
- 从商鞅到韩非子这些强秦理论家。他们从来不去论证我们要怎么做，人民才会拥护我。他们认为是非常浅薄、非常可笑的。我为什么要让你拥护呢？我就是要让你害怕，让你不能反抗，让你绝对服从。他们从来不指望人民如何拥护。他们更从不讲如何争取这种拥护。他们讲的都是统治者，如何以法赏罚之，以术操控之，以势威吓之。在他们看来，国家能否治理好，不在于百姓的爱戴。而在于使百姓害怕。不敢反抗。这样。他们就可以在连老婆孩子都不可信的情况下维持统治。这才叫高明。这才是法家崇尚的最高境界。
-  在传统的时代。得人心者得天下，是一种非常善良的理想。但是他并不是事实。在历史上，经常有一种规律-蛮族征服。我们古代中国的中原王朝经常被周边的少数民族打败。这是因为周边的游牧民族就比我们先进吗？他们的人民就比我们生活的好吗？不见得吧。
- 接连几天都是连绵的秋雨。这个没完没了。这样的季节，这样的环境。被这儿的知识分子们称为四无世界：无事可干，无地可去。无书可读，无可奈何。
- 哲学社会科学的发展。本来就反对神的主宰。反对盲目的迷信。肯定健全人的感觉和理性。尊重从事实际活动的人。我赞成马克思在《神圣家族》中讲的。人的性格是由环境造成的。那就必须使环境成为合乎人性的环境。
- 知识分子就其本性说。天然的是资产阶级。小资产阶级情感。那怎么办呢？是让他恶性发展。还是浪子回头金不换呢
- 当然党和我们这些干革命工作的是希望都走上革命的金光大道。这就是所以发动无产阶级文化大革命。乃至现在下五七干校。
- 1949年后，在知识分子群体中搞出的一系列政治思想运动，无一不是在反反复复，铺天盖地，无休无止的检查、反省、交代、检举、揭发、批斗、斗争中控制环境。控制被批判者人身。利用人们的内疚和自惭，产生恐惧心理。而孤立的处境。紧张的情绪。加上持久的社会压力和反复的思想灌输。在摧毁一个人的内在个性的时候。被批判者只有屈服于权威。至少是暂时接受“新”的思想和观念，此外别无出路。
- 周新烨不投降就叫他灭亡。
- 
