- 规则
```
\d  		匹配一个数字
\w	 	匹配一个字母或者数字
. 		匹配任意字符

*     任意个数字符，包括0个
+     至少有一个字符
?     表示0个或1个字符
{n}			表示n个字符
{n,m}		表示n-m个字符
\s				表示匹配一个空格
\-				用来转译匹配的特殊字符 -
[]			 限定匹配的范围
| 				匹配或
^				表示行的开头
^\d				表示必须以数字开头
$				表示行的结束
\d$				表示必须以数字结束
() 				用()表示的就是要提取的分组（Group）
```

- 实例
```
'00\d'可以匹配'007'，但无法匹配'00A'
'\d\d\d'可以匹配'010'
'\w\w\d'可以匹配'py3'

'py.'可以匹配'pyc'、'pyo'、'py!'等等。

\d{3}\s+\d{3,8}		
		\d{3}表示匹配3个数字，例如'010'
		\s可以匹配一个空格（也包括Tab等空白符），所以\s+表示至少有一个空格，例如匹配' '，' '等
		\d{3,8}表示3-8个数字，例如'1234567'
		

[0-9a-zA-Z\_]可以匹配一个数字、字母或者下划线
[0-9a-zA-Z\_]+可以匹配至少由一个数字、字母或者下划线组成的字符串，比如'a100'，'0_Z'，'Py3000'等等
[a-zA-Z\_][0-9a-zA-Z\_]*可以匹配由字母或下划线开头，后接任意个由一个数字、字母或者下划线组成的字符串，也就是Python合法的变量
[a-zA-Z\_][0-9a-zA-Z\_]{0, 19}更精确地限制了变量的长度是1-20个字符（前面1个字符+后面最多19个字符）


A|B可以匹配A或B，所以(P|p)ython可以匹配'Python'或者'python'
^表示行的开头， ^\d表示必须以数字开头。
$表示行的结束， \d$表示必须以数字结束。

py也可以匹配'python'，但是加上^py$就变成了整行匹配，就只能匹配'py'了


s = 'ABC\\-001' 		Python的字符串
对应的正则表达式字符串变成：
'ABC\-001'


因此我们强烈建议使用Python的r前缀，就不用考虑转义的问题了
s = r'ABC\-001' 		Python的字符串
对应的正则表达式字符串不变：
'ABC\-001'

```

- 代码实例
```
>>> re.split(r'[\s\,\;]+', 'a,b;; c  d')			//根据正则分离字符
['a', 'b', 'c', 'd']


// group(0)永远是与整个正则表达式相匹配的字符串，group(1)、group(2)……表示第1、2、……个子串
>>> m = re.match(r'^(\d{3})-(\d{3,8})$', '010-12345')
>>> m
<_sre.SRE_Match object; span=(0, 9), match='010-12345'>
>>> m.group(0)
'010-12345'
>>> m.group(1)
'010'
>>> m.group(2)
'12345'

```

- 贪婪匹配
```
>>> re.match(r'^(\d+)(0*)$', '102300').groups()
('102300', '')
由于\d+采用贪婪匹配，直接把后面的0全部匹配了，结果0*只能匹配空字符串了。


必须让\d+采用非贪婪匹配（也就是尽可能少匹配），才能把后面的0匹配出来，加个?就可以让\d+采用非贪婪匹配：
>>> re.match(r'^(\d+?)(0*)$', '102300').groups()
('1023', '00')
```

- 正则编译

当我们在Python中使用正则表达式时，re模块内部会干两件事情：

* 1.编译正则表达式，如果正则表达式的字符串本身不合法，会报错；

* 2.用编译后的正则表达式去匹配字符串。

如果一个正则表达式要重复使用几千次，出于效率的考虑，我们可以预编译该正则表达式，接下来重复使用时就不需要编译这个步骤了，直接匹配：
```
>>> import re
# 编译:
>>> re_telephone = re.compile(r'^(\d{3})-(\d{3,8})$')
# 使用：
>>> re_telephone.match('010-12345').groups()
('010', '12345')
>>> re_telephone.match('010-8086').groups()
('010', '8086')

```
编译后生成Regular Expression对象，由于该对象自己包含了正则表达式，所以调用对应的方法时不用给出正则字符串。

***
# [ ] 详细
用于表示一个字符集合。在一个集合中：
* 字符可以单独列出，比如 [amk] 匹配 'a'， 'm'， 或者 'k'。
* 可以表示字符范围，通过用 '-' 将两个字符连起来。比如 [a-z] 将匹配任何小写ASCII字符， [0-5][0-9] 将匹配从 00 到 59 的两位数字， [0-9A-Fa-f] 将匹配任何十六进制数位。 如果 - 进行了转义 （比如 [a\-z]）或者它的位置在首位或者末尾（如 [-a] 或 [a-]），它就只表示普通字符 '-'。
* 特殊字符在集合中会失去其特殊意义。比如 [(+*)] 只会匹配这几个字面字符之一 '(', '+', '*', or ')'。
* 字符类如 \w 或者 \S (如下定义) 在集合内可以接受，它们可以匹配的字符由 ASCII 或者 LOCALE 模式决定。
* 不在集合范围内的字符可以通过 取反 来进行匹配。如果集合首字符是 '^' ，所有 不 在集合内的字符将会被匹配，比如 [^5] 将匹配所有字符，除了 '5'， [^^] 将匹配所有字符，除了 '^'. ^ 如果不在集合首位，就没有特殊含义。
* 在集合内要匹配一个字符 ']'，有两种方法，要么就在它之前加上反斜杠，要么就把它放到集合首位。比如， [()[\]{}] 和 []()[{}] 都可以匹配括号。
* Unicode Technical Standard #18 里的嵌套集合和集合操作支持可能在未来添加。这将会改变语法，所以为了帮助这个改变，一个 FutureWarning 将会在有多义的情况里被 raise，包含以下几种情况，集合由 '[' 开始，或者包含下列字符序列 '--', '&&', '~~', 和 '||'。为了避免警告，需要将它们用反斜杠转义。

***
# 正则表达式(括号)、[中括号]、{大括号}的区别
* 正则表达式的() [] {}有不同的意思。
* () 是为了提取匹配的字符串。表达式中有几个()就有几个相应的匹配字符串。
* (\s*)表示连续空格的字符串。
* []是定义匹配的字符范围。比如 [a-zA-Z0-9] 表示相应位置的字符要匹配英文字符和数字。[\s*]表示空格或者*号。
* {}一般用来表示匹配的长度，比如 \s{3} 表示匹配三个空格，\s{1,3}表示匹配一到三个空格。
* (0-9) 匹配 '0-9′ 本身。 [0-9]* 匹配数字（注意后面有 *，可以为空）[0-9]+ 匹配数字（注意后面有 +，不可以为空）{1-9} 写法错误。
* [0-9]{0,9} 表示长度为 0 到 9 的数字字符串。
 
- 圆括号()是组，主要应用在限制多选结构的范围/分组/捕获文本/环视/特殊模式处理
示例：
	- 1、(abc|bcd|cde)，表示这一段是abc、bcd、cde三者之一均可，顺序也必须一致
	- 2、(abc)?，表示这一组要么一起出现，要么不出现，出现则按此组内的顺序出现
	- 3、(?:abc)表示找到这样abc这样一组，但不记录，不保存到$变量中，否则可以通过$x取第几个括号所匹配到的项，比如：(aaa)(bbb)(ccc)(?:ddd)(eee)，可以用$1获取(aaa)匹配到的内容，而$3则获取到了(ccc)匹配到的内容，而$4则获取的是由(eee)匹配到的内容，因为前一对括号没有保存变量
	- 4、a(?=bbb) 顺序环视 表示a后面必须紧跟3个连续的b
	- 5、(?i:xxxx) 不区分大小写 (?s:.*) 跨行匹配.可以匹配回车符

- 方括号是单个匹配，字符集/排除字符集/命名字符集
示例：
	- 1、[0-3]，表示找到这一个位置上的字符只能是0到3这四个数字，与(abc|bcd|cde)的作用比较类似，但圆括号可以匹配多个连续的字符，而一对方括号只能匹配单个字符
	- 2、[^0-3]，表示找到这一个位置上的字符只能是除了0到3之外的所有字符
	- 3、[:digit:] 0-9 [:alnum:] A-Za-z0-9

* ()和[]有本质的区别
* ()内的内容表示的是一个子表达式，()本身不匹配任何东西，也不限制匹配任何东西，只是把括号内的内容作为同一个表达式来处理，例如(ab){1,3}，就表示ab一起连续出现最少1次，最多3次。如果没有括号的话，ab{1,3},就表示a，后面紧跟的b出现最少1次，最多3次。另外，括号在匹配模式中也很重要。这个就不延伸了，LZ有兴趣可以自己查查
* []表示匹配的字符在[]中，并且只能出现一次，并且特殊字符写在[]会被当成普通字符来匹配。例如[(a)]，会匹配(、a、)、这三个字符。
* 所以() [] 无论是作用还是表示的含义，都有天壤之别，没什么联系