- 公元前2000年是日本地区的居民，可能已经超过20万人成为当时世界上人口最稠密的地区之一。
- 在物理学伦理学，语言学，生物学，逻辑学和数学方面，希腊那些杰出的思想家和探索者犹如暗夜之中一连串闪烁的光辉，此起彼伏。
- 19世纪世界上最大的三个帝国，在很长时间内都备有希腊名字的君主，统治着,英国的亚历山德丽娜.维多利亚女王。俄罗斯帝国的亚历山大二世皇帝和法国国王路易菲利普。
- 公元前2000年后不久，这里的人们取得了一个重要的胜利，那就是学会了驯化饲养野马，而在此之前，这种动物仅会被当做可供食用的猎物。
-  公元前1500年左右的中国，不但在政治组织金属制造，书写方面甚至，有可能在农业和天文学方面都落在了中东地区的河谷文明后面，但是在制作烧窑陶瓷方面，中国和日本却非常先进。
-  在一世纪前的500多年里，中国人曾一度是有据可查的历史上最具创造力的民族，在冶金学方面他们是王者，在水利灌溉技术上，他们推陈出新，在数学和天文学方面他们上下求索他们用纺织机织出了可制作精美服饰的丝绸，还利用人力独轮车，牛车和琉璃车及马车成了陆路货运方面的行家里手。
-  作为世界上主要宗教中最古老的一门，印度教的大祭司也就是婆罗门几乎被人们尊为神抵，不过，印度教的变通性很大耶，出了很多支系和旁系，其信徒从富有的祭司到一步遮体的孤独流浪者都有这些人，还把新的印度教和他们神抵结合到了一起。印度教从来都非死水一潭，在早期的重要场合，他会使用动物来献祭，但到了后期却神化了大多数生命，此外印度教的信仰，范围也很广，有的信仰很多，各有所专的神也有的只信主神梵天。
-  印度教徒相信每一个生物都有，灵魂死后会转世到新的身体当中，这一观念现在基本会背，理解为人可以转世为各种虫子或动物，因此像牛和羊，昆虫和螨虫，都必须得尊敬。不过在那么多能为人提供肉系的动物当中，为什么只有牛在印度受到了极高的崇敬，仍然是个谜。印度教并不需要其信徒，大规模的聚集在寺庙里，所以他的墓志铭而是为了宣誓信仰，印度教的教义中到处都是对日常生活和永生生活的规范，而且十分强调生命的轮回。
-  很多满载着石料木材和谷物来到罗马的船，只有50多米长15米宽，比西方世界在此后1000多年里建造的任何船都大。
-  犹太教的上帝是全能永恒的神，但人们很少会直呼他的名字，因为只要这样才能显示出环绕在他周围的敬畏与庄严之感，最终在2000多年之后，新教改革者开始称呼他为耶和华，耶和华会保护犹太人，条件是他们要遵守他的准则，他的戒律。十诫规范着犹太人的生活方式，其根本性准则包括人们必须尊敬同情他人，要孝敬父母，不可杀人，不可奸淫，不可作假证陷害人，更不可贪恋人的牛驴。犹太人是世界上已知的，最热衷于记录自身历史的名字，他们忙碌的记下自身经历过的经难，困苦以及挫败与胜利，犹太人除了有历史感还强调在日常生活中要保持公正有德的行为，所以他们有时都快要应付不过来那些规矩和准则了。
-  穆罕默德的教导后来被汇编成书就是古兰经，这本由阿拉伯语写成的经典是这门新宗教的圣经，语言充满诗意，内容简单明确，有颇具启迪性，在篇幅上它要比犹太人的旧约短很多，但又比基督徒的新约长一些。
-  在某些方面，蒙古人可被拿来和不久以前曾兴盛一时的维京人一较高下，维京人在大海上所做的一切，蒙古人在陆地上也做到了，而且双方都来自气候恶劣人烟稀少的地区，这一点虽然未必是优势，但在某些情况下却可以化腐朽为神奇。尤其是当住在隔壁的帝国，虽然国力强盛，人口众多。但也越来越自视身高，还有些臃肿不堪的时候。
-  在水利设计方面，中国人也是大师傅，罗马人善于建筑，为城市疏通淡水的渡槽，也就是架空的石器水渠，而中国人则善于在崎岖的地形中开凿潜水运河。
-  仅仅过了几个世纪，温暖的季节就开始变了，到1150年时，连地中海上的克里特岛都进入了较为寒冷的阶段，在德国和英国地区寒冷期大约在一个世纪后也到来了，而且1312到1320年的大多数年份，不但寒冷，还异常潮湿。虽然那是西印度群岛中的一个小岛，但哥伦布认为这就是印度，于是从此之后，美洲的原住民就被称为了印第安人。
-  美国的崛起和他的独特文化以及早期对激烈争论的鼓励，促进和最终民主制度的形成，新教徒改革者在其中所起到的重要作用丝毫不逊色于其他任何因素。
-  凯撒去世很久之后，儒略历的缺陷变得越来越明显，尴尬的问题就在于每过一个世纪，他的立法就会延迟一点，事实上儒略历每年会比实际上的太阳年少11分钟。新的格里历。确定了1600年和2000年为闰年，中间的1700年1800年和1900年。则不闰。后来当英国最终采用新立法之后，不得不把11天还没过的日期从中删掉，所以1752年是这个国家一夜之间从9月2日来到了9月14日。
-  在英国家酿的啤酒是每餐必不可少的饮品，在日常饮食中几乎和面包一样重要，孩子们每天也要喝啤酒，1704年时在伦敦某所著名的寄宿学校里男孩子们的早餐便由面包和啤酒组成，而那些生活在济贫院的穷人也几乎每餐都能喝到啤酒。
-  传统上每粒种被种到地里之后，在收割时只能产出吉利新麦，比如在1500年和1700年的法国和荷兰，平均产出可能是7:1，在俄国北部产出常常只有3:1这样的收成之后也有1/3的谷物还要作为主，种子被存储起来为下一年的丰收做准备，但如果发生饥荒就会造成进退两难的情况。但从1570年开始，欧洲北部却越来越少有粮食满仓的丰收年景，因为气候变得越来越寒冷，连拉脱维亚的里加这类波罗的海的港口城市都频繁被冰块封港，在地中海附近的区，橄榄树和新杰出的果实也经常遭遇冻霜的袭击，这在新的气候期，后来被称为小冰河时期，持续了约300年左右。
-  在1803年急需财政收入的拿破仑决定把密西西比河以西地区的所有土地卖给美国这一被简称为路易斯安纳置地的事件，让美国以每亩三分钱的价格获得了北美地区最长的河流体系，以及从加拿大到墨西哥湾之间广阔地区的所有权，现代美国的所有州中有1/4，都分布在这场交易涉及的土地之上。到1821年现代中南美洲的地图基本上成型，出现了自由的墨西哥，一群中美洲共和国以及自由的秘鲁，智利，巴拉圭还有自由的普拉拉塔联合省，后来分裂成阿根廷和乌拉圭，一年之后巴西完全脱离了葡萄牙的控制成为君主制国家，三年之后玻利维亚建国，其国名来源于该国的解放者，西蒙玻利瓦尔，在北美洲，西班牙人也节节败退，最终把佛罗里达割让给了美国。
-  撒哈拉沙漠是世界上面积最大的沙漠。有大片的岩石和砂砾构成，覆盖着非洲全部土地的1/4，其大小可以直接盖住美国的大陆领土。可通航的河流能促进商业和思想的交流，但非洲只有一条可通航的长河，那就是尼罗河，所以他或许埃及能成功创造出他的文明，在很大程度上要感谢尼罗河河谷在提供高速航路和食物来源方面扮演的角色，也要感谢这条河的入海口，距离其他文明并不太远这一点。
-  苏伊士运河具有了可行性，这条运河最终在1869年连通了地中海和印度洋，让以前绕绕非洲一圈的缓慢，航程变得不再有必要，印度与欧洲的距离突然被拉近了。不过林肯把他的国家带入战争，主要的目的并非废除奴隶制，起初他打仗是为了保全他的国家，极其统一，阻止美国历史最悠久，也最重要的那些州被分裂出去，他希望找到一个妥协的办法，如有必要在国家维持统一的情况下，他将会允许奴隶制继续存在，林肯所期冀的仅仅是让他的祖国免遭截肢的残酷。
- 比如在毛里塔尼亚奴隶制直到1980年才在这个非洲国家封杀掩盖的平原土地上被废除。
- 那些被称为斯多葛学派的希腊哲学家曾强调所有人类无论是奴隶还是自由人，都拥有理性思考和展示善意的能力。而正是这些特质，将他们与其他造物区别开来。
- 印度在1947年中有获得独立史，却分裂为两个独立的国家。一个是以印度教为主的印度联邦，一个是以伊斯兰教教徒组成的巴基斯坦。
- 1952年印度举行了第1次全国性选举，几乎所有成年人无论文化程度高低均可投票，成为世界政治史上最令人震惊的事件之一。
-  第三世界这个名称初现于法国，主要指称那些。贫穷且没有结交盟友的新生国家。在任何名单里都是排名第三。