# 李敖自传
- 人走时运马走瞟，兔子落运遭老鹰。
- 有功足录，以自传颜之，自然彩色缤纷。
- 熄交绝游。
- 欣于所遇，亦未可知。
- 人格的两层面的说法，什么是人格的两层面？第一层面是管仲的层面：第二层面是匹夫匹妇的层面。匹夫匹妇的层面是小市民的层面，是随波逐流的层面，是依附权威的层面，是“庸德之行，庸言之谨”的层面。“管仲的层面”是大人物的层面、是特立独行的层面、是大无畏的层面、是“虽千万人，吾往矣”的层面。这种层面所表现的人格，叫“大人格”，“匹夫匹妇”所表现的，叫“小人格”。胸怀“大人格”标准的英雄豪杰，都会长期遭到舆论、谣言、群众、世俗的打击。
- 不得志独行其道，宁肯抱关、击柝、贩牛、屠狗、做隐士、做罪犯、做赌徒、做流氓、做小买卖…就是不同他看不起的政权合作，不同他们看不起的一党独大合作，宁可因此被毁、被骂、被告、被关、被夹击、被围剿、被迫害，被整的家破财光…也不合作、不入党。这种人，人格是多么高尚，多么艰苦卓绝，多么了不起啊。
- 许多朋友会因为你树敌太多而不敢和你做朋友。不过，从谑画的角度看，我这种四处树敌的作风，岂不也正是检验朋友，验明朋友的好法子。如果朋友是这样伪善、胆怯、骑墙、闪躲，这种朋友，也真可有可无了。世人都疏远了我，而仍然在我身边的人，就是我真正的朋友。
- 我从小受的教育，是中国像海棠叶子，蒋介石卖国后，秋海棠变成老母鸡了。
- 智照千年，雄开百代
- 江湖寥落尔安归
- 李敖为人，绝不先向你开枪。但你先向他开枪，他就用机关枪打死你。打死以后，还要补上一枪。
- 文字收工日，千秋革命潮
- 大丈夫要能软能硬、软中带硬、软硬兼施、能屈能伸、粗中有细，方能在军中混。而这种特质，正好就是鸡巴的特质。
- 空炸、瞬发、延期、双用（军中称性交曰打炮，未触及射精者曰空炸，早泄者曰瞬发，可时久者曰延期）
- 我能够独来独往，也能够孤军作战。我不是群居动物，但我却一再展示个人力量出来，绝非人海做微澜，默默无闻。
- 迷茫的烟雾牵我走进迷茫的领域，那领域不是旧梦，而是旧梦笼罩起来的愁城。
- 生死线外如痴如醉，万花丛里长眠不醒。
- 委蜕大难求净土，伤心最是近高楼。
- 有的人理想很大，但是不能去实行，就和没有理想一样。我的理想并不大，就是能够把中国复兴起来。
- 我深信应该思想领导政治，不该政治领导思想。思想是一切的根源，思想是冷静的，细密的，政治是狂热的，粗糙的。“政治挂帅”是权力挂帅，按照英国哲人的说法，权力使人腐化、绝对的权力使人绝对腐化。为了避免“政治挂帅”的腐化与绝对腐化，必须从救起，在思想上为中国人定向，使中国人从根上脱胎换骨，不再在思想上糊涂混乱。我深信，只有在思想上得救，中国人才能摆脱“愚昧无知的盲动”，中国才能走向自由、民主、开明、进步的正路。
- 你是个识大体、懂大局的人，我作为个人，非常敬佩你，甚至想跟你交换杯盏，结拜兄弟，但作为革命阶级一分子，我又必须与你不共戴天，必须消灭你，这不是个人的仇恨，这是阶级的仇恨。你现在，可以。代表着你们这个即将被消灭的阶级，开枪打死我，使我成为革命阶级的烈士，接下来我们的政府就会枪毙你，使你成为你们反革命地主阶级的烈士。
- 像一群厚颜无耻，远道而来的瓜蔓亲戚。
- 人民公社通天道，社会主义是金桥，拔掉穷根栽富苗。
- 蓝脸老顽固，单干走绝路，一粒老鼠屎，坏了一缸醋。
- 鸳鸯呀，蝴蝶呀，都是地主资产阶级情调，无产阶级的审美观，是青松、红日，大海、高山、火炬、镰刀、斧头。
- 身正不怕影子斜，干屎抹不到墙皮上。
- 哪里有压迫哪里就反抗，你信不信，你可以不信，但是我坚信不疑。
- 从理论上我原谅了你，但情感上总是疙瘩难解。
- 泰山压顶不弯腰，什么砍头只当风吹帽，什么粉身碎骨也心甘！
- 极度夸张的语言是极度虚伪的社会的反映，而暴力的语言是社会暴行的前驱。
- 这小子既好奇又怯懦，既无能又执拗，既愚蠢又狡猾，既干不出流芳百世的好事，也干不出惊天动地的坏事，永远是一个惹麻烦落埋怨的角色。
- 帝王没有家世，帝王的鸡巴上有政治。
- 三九天的大葱，根枯皮干心不死，一旦气候合适马上就发芽开花。
- 借杯中之物，浇胸中块垒。
- 